```json
{
  "summary": "本卷包含小说的封面、标题页、制作信息页以及故事的开端。标题页上出现了英文短语 'Merchant meats spicy wolf.'，随后是中文词汇 '狼'、'与'、'辛'、'香'、'料' 和 'Ⅰ'，可能暗示小说的标题或主题。作者信息显示为 '支仓冻砂'（Isuna Hasekura），插画师为 '文仓十'（Jyuu Ayakura）。制作信息页补充了图源 'linpop'、录入者 '会灰的鸟弹' 以及发布网站 '天使动漫'（www.tsdm39.net），并注明了仅供个人学习交流、禁止商业用途、下载后需在24小时内删除，并要求尊重翻译、扫图、录入、校对的辛勤劳动，转载请保留信息。故事开端描述了行商人罗伦斯在马车货台上的麦束堆里发现了一个自称是丰收之神赫萝的美丽少女。赫萝拥有狼的耳朵和尾巴，并在对话中自称「咱是赫萝」。尽管罗伦斯对赫萝的身份存疑，但仍然决定让她一同旅行。不久后，他们遇到了一个发财机会，据说某种银币将在未来升值，罗伦斯决定尝试投资，但结果尚未揭晓。本卷初步建立了罗伦斯与赫萝之间的关系，并埋下了一个关于银币投资的悬念。",
  "new_facts": [
    "行商人罗伦斯在马车货台上的麦束堆里发现了一个自称是丰收之神赫萝的美丽少女。",
    "赫萝拥有狼的耳朵和尾巴，并在对话中自称「咱是赫萝」。",
    "罗伦斯决定让赫萝与他一同旅行。",
    "他们遇到了一个发财机会，据说某种银币将在未来升值。",
    "罗伦斯决定尝试投资，但结果尚未揭晓。"
  ],
  "retained_facts": [
    "标题页上出现了英文短语 'Merchant meats spicy wolf.'，随后是中文词汇 '狼'、'与'、'辛'、'香'、'料' 和 'Ⅰ'，可能暗示小说的标题或主题。",
    "作者信息显示为 '支仓冻砂'（Isuna Hasekura），插画师为 '文仓十'（Jyuu Ayakura）。",
    "制作信息页补充了图源 'linpop'、录入者 '会灰的鸟弹' 以及发布网站 '天使动漫'（www.tsdm39.net）。",
    "注明了仅供个人学习交流、禁止商业用途、下载后需在24小时内删除，并要求尊重翻译、扫图、录入、校对的辛勤劳动，转载请保留信息。"
  ],
  "dropped_facts_reason": []
}
```