Contents
第一幕
第二幕
第三幕
第四幕
第五幕
终幕
﻿狼与辛香料 24 Spring Log VII
——————————————
天使动漫录入组录入
作者：支仓冻砂
插画：文仓十
译者：吴松谚
图源：linpop
录入：kid
天使动漫：www.tsdm39.com
仅供个人学习交流使用，禁作商业用途
下载后请在24小时内删除，TSDM不负担任何责任
请尊重翻译、扫图、录入、校对的辛勤劳动
转载请保留完整的资讯，否则往后一律禁止
——————————————
第二幕
村庄很少会欢迎外地人，何况对方是来推翻领主决定的计划，必须加倍慎重。
罗伦斯也感觉到，就连和迈亚一起远迎的村长，八成也把他们当成必要之恶。说他解决商业纠纷的手法像魔法一样，也是出自这样的想法。
于是罗伦斯将自己当成来村里作生意的旅行商人，以借宿教堂的身分逗留。
祭司是个足称老好人的人物，诚心欢迎罗伦斯等人，当然也知道他在萨罗尼亚的事迹。尤其热衷于了解建立鳟鱼塭的传说级俗家圣职人员，罗伦斯也为他详细介绍了这位来自温暖海域的拉登主教。
罗伦斯很想向祭司打听村子和森林的详细状况，无奈祭司虽然虔诚又受人敬重，对村子或领地的经济状况却所知甚少，只是哀伤地说但愿领主与领民的灵魂能获得安宁。要是到处替教堂收经营烂摊的艾莉莎听见，恐怕要扶额抱怨又来了。
就这样，众人经过了一顿愉快但没什么收获的晚餐。
节制肉量而过于平淡的餐点让赫萝没吃饱，一回到旅人客房坐下来就解开行李翻熏肉出来啃。
可是样子不像平常那么津津有味，迈亚给的蜂蜜酒也只沾了几口。
森林面临危机，村民们担心的却不是森林本身，更不是里面的精灵，而是家畜的粪便。赫萝或许知道她没道理发火，但也够她生闷气的了。
另一方面，罗伦斯开始理解到事情的严重性，为尽可能填补收获甚少的晚餐而向祭司借了样东西。
「哟，汝跟人家借了啥？」
赫萝见到罗伦斯摊在书桌上的东西便问。
「地图啊。」
迈亚说过，港都卡兰想重画地图，托尼堡领主也为了保护村里的繁荣市场，决定开垦森林。
经商的诀窍，即是站在对方的角度设想。
「教堂是人们汇聚的地方，地图会特别可靠。」
「哪里是哪里啊？」
这世间不仅识字者少，看得懂地图的人也少。毕竟大多数人一辈子都没离开过自己出生的村子，根本没有看地图的必要。对于夜里也不会在森林迷路，只要跑到山脊上一望就能确定方向的狼亦是如此。
不过赫萝和罗伦斯一起在烛光下看过好几次地图，有一定的概念。
「北边在这里。我们就是从这条河搭船下来，然后在那里南下，现在在这里。」
地图顶端画的是流经萨罗尼亚的河，由右向左。萨罗尼亚在右，而下游处，也就是地图左上角，八成就是港都卡兰。地图下方，森林南端有个湖泊或是大池，附近还画了个像是领主宅邸的建筑物。再往南，有条绕过森林的东西向道路，地图到此结束。
占据南北之间的，即是整片涂成灰色，面积无与伦比的森林。
罗伦斯他们所在的村庄，紧靠著广大森林的东北部。
「迈亚说，领主要从中间开辟森林，打出一条往南的路。」
熏肉里似乎有软骨，赫萝嘴里发出恐怖的喀吱声。
烛火照亮她的红眼睛，牙齿也闪闪发光。
「真是个大笨驴喔。」
赫萝用力咬断另一块熏肉。
「以商人角度来看，港都和领主的打算都不是没有道理。」
森林是由东北往西南斜向分布，到处都有疑似丘陵的地名，恐怕不容易以步行穿越。从七个村子中有五个在森林外，另外两个也只是稍微进去点来看，森林真的是不曾开发过。
地图上，教堂访客为下一个目的地前后记下的路途，也全是沿森林绕了一大圈。
「港都卡兰在这里，然后森林往南走，南端这个应该是湖或大池吧，总之这里还接了条往南的小河。也就是说，假如开一条路切过森林中央到大池这里，就能用船轻松把货物送往南北方，形成一条便利的运输路线。」
一旦开通从森林北部的道路直达南方大池的路，大池势将跟著设立码头和保存货物的仓库，供商人和旅人住宿的旅舍也会像蕈菇一样冒出来。周围都是浓密的森林，造屋造船不缺建材。会立刻想到顺便盖炭窑和锻造场，乃商人之常情。
既然联通南北，北侧又通往海港，肯定是输出这些炭、铁、木材的最佳通路。不难想像，村庄很快就会热闹起来。
「有人路过就能收税，木材也能卖得跟飞的一样。然后人口增加，开始需要建设新村，地图将大幅重画。」
赫萝的尾巴不开心地左右大摆。
「可是人家不是说接受了这个计划，这座村子就要完蛋了吗？这是为啥？」
赫萝指著他们所在的村落说。
如果从窗口探出去，说不定见到空中飘了根漂亮的指头。
「问题出在卡兰的位置。妳看森林这边。」
罗伦斯指向托尼堡森林。
「先想像这张地图再往外扩大一大圈。如果卡兰要买内陆的货，会被这片森林挡住，只能依靠经过萨罗尼亚的那条河。这一点，对沿岸领主也是一目了然。」
赫萝抬起下颚又放下。
「就是脖子被人揪著的意思呗。」
就算港里有船，无法和内陆聚落搭上线，满仓库的货也只能等著腐坏。现在那条河是他们对内路销货的唯一通路，假如罗伦斯也是沿岸领主之一，无疑也会针对弱点课以重税。
所以卡兰才想开一条路通往内陆，争取自由。
赫萝将衔在嘴里的熏肉上下晃动起来。
「卡兰恐怕是要胁托尼堡领主说，假如他拒绝加入计划，新开的路就会不得不远远绕过森林西方之类的吧。」
罗伦斯的指尖划过地图左端。
「一旦路开在森林西边，原本经过这村子往南的商人所构成的细流就会完全干掉了。至少来自卡兰的商人，没有理由坐船往森林东边走，去支付山一样的关税。如此一来，村子就会失去人家路过而顺便做的买卖。这里的村民将会被迫揹起自己的货物，翻山越岭去卖，更别说这里路况不好了。」
赫萝叼著熏肉嚼呀嚼地。大概是在想像来时过的那条破桥吧。
「不过应该有某个缘故，让卡兰很难在西边辟一条绕过这座大森林的路，不然早该辟了。」
地图没画出来，不知实际如何，但西边应该已经有沿海的路才对。肯定是因为另外在西边开路，等于故意挡沿途领主的财路之类。
卡兰很可能是正在发展途中的新兴港都。可是周边早已坐满手握大权的老屁股，没有卡兰挤进去的余地。
事情大概就像小孩一天天长大，却被旧衣勒得很痛苦一样。
「不管怎么说，开路都是一件劳师动众的事。」
罗伦斯边说边往赫萝手上迈亚送的蜂蜜酒看，赫萝不情不愿地交出去。捧来喝一口之后，连同接下来的话一起还回去。
「河流容易征税，普通的路就难多了。所以领主通常是用强制征召周边居民做徭役的方式，来补贴铺路或维修的费用。居民会在权力压迫下，每周被迫做个三、四天白工。这段时间农田当然是没人耕作，生活会愈来愈苦。我还以为他们会说村子是要被这种问题压垮呢。」
但村长讲的始终围绕在家畜、麦田需要畜肥、森林养肥家畜的循环上。
「看样子，就算届时会有徭役，也不会重到哪里去。也就是说领主其实心肠不错，不会过分使唤人民。可是这样一来，就要找其他东西来填补缺口了。」
赫萝放下了拿到嘴边的酒，理智的目光洒落在地图上。
「刚说开路辛苦，开一条穿过森林的路自然是辛苦好几倍。可是在这里开路，能把木材砍下来卖，以后还会有炼铁场等建设可以赚钱，不愁没有开路经费。尤其是卡兰需要木材，哪怕有很多事要向托尼堡领主妥协，这也是一门稳赚不赔的生意。而对领主来说，与其让他们绕过森林，好处还不如接受计划来得大，即使代价是失去一部分森林。」
「嗯嗯。」
「而且迈亚感觉上是个优秀的森林监督官。领主会命令他找出森林里最适合的路线，而且他真的会找出来了吧。」
就这样，领主与卡兰在议会上都认为合算，便决定合作。
「到这里，是商人的世界。」
罗伦斯问道：
「那狼怎么想？」
听他一问，赫萝叹息似的哼一声，在床上重整坐姿，接著甩头撕开筋多的熏肉。她举止像狼的时候，通常心情都不好。
「在那种地方开路，简直蠢到了家。」
罗伦斯看看地图，再看看赫萝。
「是因为村长说的那样吗？」
会失去森林的恩赐。即使不懂放牧家畜，给小麦施肥的农法，森林植物生态这方面，她应该见得比谁都更多更仔细。
「他们想开一条有很多人走的路，还要在旁边烧炭制铁是呗？这样一来，这条路就不只是用来穿过森林的路，会把这大森林从中切两半，跟制造两个不同森林差不多。」
她似乎看出罗伦斯不知如何反应，叹口气继续说：
「就拿狐狸来说呗。」
「狐狸？」
「汝等商人，看土地是先看送货的路，也就是猫。猫是把屋子之间的路当成地盘来生活的。」
这听起来有点意思，罗伦斯便将椅子整个转向赫萝。
「领主那些就是典型的狗子了。彼此说好从哪里到哪里是自己的，把那张纸分成一块一块。」
「那狐狸呢？」
「狐狸两边都像，可是比两边都贪心。森林不够大，牠们住不下去。大森林分成两个，不会变成两块地盘，只会让牠们觉得两边都小得受不了。」
罗伦斯差点想赞叹，但还是听不懂关系在哪里，惹来赫萝朽木不可雕的眼神。
「狐狸跑了，老鼠就多了，小鹿也因为少了敌人而容易活下来。」
「嗯……？啊，是说这个啊。」
「鹿和老鼠两边都会啃草木的嫩芽，多过了头，森林就要瘦了。最后会被叶子尖尖又很高的那种树占满，变得空空如也又很阴暗。以养猪养羊来说，这样的森林算不上好呗。」
叶子尖尖的树是指针叶树吧。难以长高的阔叶树容易受到鹿等草食动物的侵害，只有长得又高又快的针叶树能存活下来，渐渐从高处遮蔽光线，再导致脚下几乎长不出新的草木，的确会对村长热切讲述的杂草造成巨大影响。
「就像看起来漂亮极了的橡果一样。只要有条虫钻进去，里面肯定已经蛀得乱七八糟了。」
开路穿过托尼堡森林，建造炭窑炼铁场，再用这里的木材取代来自萨罗尼亚的木材。即使结果能维持森林的外观，内部也已经出现巨大变化。
的确就跟蛀虫在树果上开个小洞，把里头啃得千疮百孔一样。
「对咱来说，是还可以慢慢看森林恢复原状啦。」
从她的口气，可以知道那需要以人类寿命无法衡量的悠久岁月。
自然也表示村长和迈亚的话并非危言耸听。
「不过，迈亚他应该也向领主解释过这些了吧？」
赫萝什么也没说，只吸了一口酒。迈亚那么优秀，赫萝多半也觉得他不会不懂这些道理。
如此一来，领主不是太疏于农事而无法理解，就是理解了也认为问题没那么严重，执意决定与卡兰合作，于是进退两难的迈亚才会向罗伦斯求救。
罗伦斯叹口气站起来，坐到发闷的赫萝身边，往床上一倒。
赫萝五味杂陈的表情，探进他盯著天花板的视线。
「至少在纸上，领主认为他计划得很周全吧。」
所以才会大胆踏出这一步。悬念有是有，但毫无悬念的赚钱计划，不是骗局就是考虑不周。领主的决定不像是出自愚蠢。
迈亚希望罗伦斯替他拨正领主打错的算盘，说这计划根本是注定失败。
那么，该怎么做才能保护森林与麦田呢。
罗伦斯长叹一声，视线忽而转向依然坐著的赫萝侧脸。
机警的赫萝也似乎立刻注意到他的视线，耳朵挺了起来。
可是没有转头，于是罗伦斯说：
「我可没有怪妳把我丢进这么棘手的问题里喔。」
赫萝的尾巴马上胀得像只深呼吸的兔子。
「俗话不是说，狗走多了总会碰到骨头吗。」
「……」
赫萝稍微转头。她难得露出这么厌恶的表情。
「那是古时候留下来的谚语，意思是任何行动都会引发某些结果。」
罗伦斯笑了笑，用左手手指勾缠手边的尾毛。
尾巴当场躲开，往罗伦斯手背上打一下。
「所谓福祸相依，何异纠𬙊。」
罗伦斯死皮赖脸地捏一撮赫萝的尾毛，捻成一条卷在手指上。
「好事和坏事，就像捻成的绳子一样互相交错。而这条绳子十分坚韧，能系住重要的事物。」
赫萝看著自己被玩弄的尾巴，表情从近乎赞同变成不悦。
「后半是汝胡说的呗。」
「现在还没流行啦，以后一定会在纽希拉传开的。」
赫萝瞇起眼，然后无力地垂下肩膀。
「而且现在能遇到这个问题，其实是好事。要是萨罗尼亚这么大的小麦产地贫瘠了，必然会辗转使得纽希拉要花更多钱来买。就算说服不了领主，我们也能提早做好对策。」
大概是罗伦斯一说起商业话题，浑身热度就不一样，赫萝毫不怀疑地听下去。
「只要不犯太大的错误，这件事完全对我们有利。」
刚接受迈亚求助时，他还得自欺似的说服自己，但这句话却是货真价实。
罗伦斯不再缠卷赫萝的尾毛，用掌心抚摸起来。
即使经过宿醉和坐车，有好一段时间没有整理，却依然蓬松柔软。
平时赫萝讨厌人家弄她尾巴，显得不太高兴，但还是忍受了。说不定是把罗伦斯卷入这看似无法解决的问题，有点罪恶感。
但所谓商人两条舌，其实罗伦斯已经有个头绪。
搓弄赫萝的尾毛，就是在整理思绪。
罗伦斯并不认为自己优秀到哪里去，只觉得比他人有利。这是来自赫萝的存在，由于知晓这样的世界，才能用他人无法想像的角度观看事物。
这场开垦森林的计划亦是如此。
「总之，只要让领主觉得计划不合算就行了。既然这样，应该会有方法才对。」
赫萝惊讶地睁大眼睛。
「真的？」
「大概吧。只是，有几件事要确定一下，明天我去跟迈亚谈谈……」
说著说著，罗伦斯打了个大呵欠。今天一直赶路，又遇上了久违的大难题，脑汁用得超乎想像地多。
睡觉之前得捻烛关窗，这时候夜里会冷，要加件被子……想是这么想，可是浑身发懒，眼睛又睁不开。
这时眼皮另一边的光线忽然消失，关窗的嘎吱声之后是更大的床架挤压声，接著有条被子盖了上来。
如此罗伦斯重复了无数次的睡前一贯作业，大约每年一次，可以不用他来做。
「咱可是掌管丰收的狼呐。」
赫萝在被子底下低语。
这晚，罗伦斯梦见自己变成埋在地下的种子。
一心想著努力茁壮，开出漂亮的花。
两人和老祭司一起在圣堂作完晨祷，接下村人满怀感激地献给神，在祭坛上摆得干巴巴的老面包。无奈地啃著啃著，迈亚来接人了。
他还带了刚从村里公共面包窑出炉的面包过来。大概是领主造访时，和老祭司一起用过简素餐点后，他都会这样接待领主。
「其实我，也为该给您看些什么想了很多。」
走在晨间的农村里，迈亚对啃著脸一般大的新鲜面包的赫萝微笑致意，并对罗伦斯这么说。
「真的要先从……村子的锻造场看起吗？」
迈亚像是觉得先看小市集或麦田，会比较容易深入问题核心，而罗伦斯仍点了头。
「对。」
迈亚表情一沉，像在担心昨天村长的话都白说了，不过罗伦斯自有他的目的。迈亚也不好拒绝他的请求，便带领两人往森林走。
锻造场这般需要大量水和柴火的地方，基本上都设在森林里。
「对，昨晚我跟祭司借了地图来看。如果地图正确，其实领主的决定也不无道理。」
接著罗伦斯对点头的迈亚问：
「港都卡兰为了求发展，急需打通一条往内陆的路，我这样说没错吧？」
「没错。卡兰有个好港口，可是因为托尼堡森林挡在中间，往内陆的救命绳就只有两位走的那条河而已。然而……」
迈亚欲言又止时，有一群山羊和绵羊的队伍正好横过前方。
从赶羊的村人和迈亚说了不少话来看，他们接下来也要进森林。
「我对森林里的路开好以后，能吸引到多少人去用，也抱持不小的疑问。」
先不谈村长，至少迈亚不止担心森林荒废，还担心领主打错算盘一败涂地。
「您是觉得利益不会有港都卡兰向领主保证的那么好听吗？」
领主是由于日后的各项利益，才同意开垦宝贵的森林。肯定是认为顺伐木之便造出的路，会有来自卡兰的商人经过，能征得大量通行税。
「这条穿过森林的路乍看之下是很方便。顺森林南端那条小河下去，能一路通往罗姆河。可是途中没有大城镇，而且下有凯尔贝，上有雷诺斯两大城镇在掌控。雷诺斯就像是凯尔贝的忠仆，而凯尔贝对卡兰来说根本是专门欺负人的大哥。因为他们都是港都，货物很类似。」
罗伦斯想起昨晚赫萝提到的地盘。
城镇里，猫与狗的地盘构成了所谓的商圈。
能在其中流通的商品有其限度，占多者胜。
「凯尔贝怎么会乐见卡兰跑来他们地盘抢生意呢。再说卡兰不用森林西边靠海的那条路，就是因为那是凯尔贝的地盘，在关税上会有数不完的麻烦。」
昨晚看地图做的推论，目前都中了。
迈亚也认为，卡兰不会没想过这些问题。
所以结果就是好心的领主受骗上当，要吃最大的亏。
迈亚正用他猎人般的眼紧盯著这个可能。
「但不是商人的我说这些话，领主根本听不进去。说服力大概跟我讲出海捕鱼一样低吧。」
谏言由谁来说，是非常重要的事。
「然后森林杂草和麦子的事，规模又太大。那种事，只有曾经在森林、农田和广大天空下耗费大量时间的人才会懂。」
对从商的人而言，这种意想不到的连锁可说是天天都在发生。因此，罗伦斯才能迅速消化村长他们的忧虑，理出头绪。何况他身边还有赫萝这样的森林居民。
不过听了迈亚说这么多，罗伦斯仍不悲观。因为他昨晚摸著赫萝的尾巴想了想之后，几乎是肯定自己能动摇领主的想法。
在迈亚的领导下，一行人离开村庄往森林走。民房很快就消失不见，树木愈来愈多。爬过一小段和缓的上坡，立刻就是浓浓的森林。
村里的路是连小石子都显眼的夯实地面，中途变成能长草的土地，现在则是脚会下陷的腐植土。上头还盖了层厚厚的枯叶，像踩著云朵一样。
早晨的森林里充满湿土的气息，闭上眼睛就仿佛回到了纽希拉，但味道有一丝丝不同。这时头上沙沙作响，有松鼠窜过枝条，脚边有条傻老鼠从枯叶缝隙间蹦出来，赶紧躲进树洞。看样子，这里比纽希拉的森林热闹多了。
「好森林呐。」
与迈亚边走边说一会儿后，他又和昨天一样提前探路，赫萝跟著低语。
「他说这条路以前是河道耶。」
这条比周围地面下凹不少的林中小道，像是有人砍倒了一整排的树，还把残株刨得干干净净。雨水会冲土成沟，日久成溪，溪再因巨树圮倒或落叶堆积而改变流向。赫萝曾在纽希拉的深山里告诉罗伦斯，山林其实经常在变，而托尼堡的森林则更有活力。
迈亚说过，托尼堡森林及周边地区到处是涌泉，造成地形起伏丰富，活力便是源自于此吧。
要开路，八成就是要沿著这条河床遗迹开了。实地见过森林的样貌后，罗伦斯更加肯定自己的预测。
计划一定能顺利进行。
赫萝不知对罗伦斯的心思了解多少，天亮到现在都不曾多问，罗伦斯也没特别解释。这是因为，在特定状况下解释会更有效率。
怀著变成小老鼠的感觉，在树叶铺天的林中小道走了一阵子后，前方豁然开朗。那是蓊郁森林中的广场，似乎会有魔女伫足的静谧池塘。
池边，有两个满布青苔，仿佛随时会倒的建筑。
「有讨厌的味道。」
罗伦斯对赫萝的牢骚莞尔一笑，和迈亚一起走进建筑，很快就闻到木炭和铁的味道。不同于森林的浓郁芬芳，那是种会刮削鼻腔的尖锐味道。
「哎呀，这不是迈亚先生吗。」
建筑之一是没有墙的亭子构造，屋顶下有各种没用了的铁制品和炭堆。还有个打赤膊的壮年男子埋于其中，正浑身冒烟地辛勤工作。
「师傅，今天也一样忙啊。」
「嘿，我怕一闲下来，就被森林给吞掉了。」
迈亚唤作师傅的男子转向背后的森林，摘下厚重手套，侧眼一瞥罗伦斯和赫萝。
「他们不是来拜师的吧。」
赫萝哼一声转一边去，像是在代表森林居民抗议。罗伦斯则笑脸相迎，代她问候。
「这两位是旅行商人罗伦斯和他的太太。在开路这件事上，他站我们这边。」
听了迈亚的介绍，师傅「喔？」地点点头。
「这下失礼了。这里烟很呛吧，我们进去说。」
他大概是把赫萝的不悦当成是熔炉的独特金属臭造成的了。
在森林里执业的打铁师傅打开另一栋建筑的门入内。罗伦斯本要跟著迈亚进去，发现赫萝没动作而回头。
原以为是不想进铁匠的地盘，但她却凝望著森林深处。
仿佛林中有同伴正在呼唤她。
「赫萝？」
罗伦斯稍微下点力道喊她。
「不要丢下我喔。」
略显茫然的赫萝这才转向罗伦斯。
「这里的肉干多到我一个人吃不完。」
凝望深远森林的红眼睛逐渐恢复光芒。
赫萝那几乎要与森林同化为梦中一景的轮廓，刹那间鲜明起来。
「嗯嗯。人世里的美味比森林里多多了。」
回归山林这种事，以后再说。
罗伦斯伴著赫萝进门时，师傅正好送来了香浓的啤酒。
师傅将他用自豪的酿造锅酿成的啤酒当水一样一饮而尽，愤恨骂道：
「森林这东西就跟涌泉一样，如果汲取的比流出的多，很快就要枯竭了！怎么连这种道理都不懂！」
锻造场建筑古老得吓人，多半是享有特权，代代流传下来的。
墙上骄傲地陈列出一大堆不像仍在使用的器械，散发出没有个十几二十年无法练就的气息。
罗伦斯将其浏览过一遍，自然是很快就发现他要找的东西，也注意到赫萝一进门，表情就僵住了。
「所以我不只是要守住这锻造场的特权，还要守住森林，领主的计划是真的有问题。」
开路穿过森林，砍树开新锻造场，等于是破坏他的领域。师傅反对这计划，并不教人意外。
「我走访过很多国家，很少有机会见到这么大片的森林。可以的话，很希望它能维持现在的样子。」
师傅听了频频点头。
「所以我也想推翻领主的决定，有件事需要先向您讨教。」
对森林居民而言，锻造场就好比敌人的据点。罗伦斯瞥一眼坐立难安的赫萝，问：
「如果要在这片森林里盖新的锻造场，会有多大的困难？」
「嗯……嗯？」
师傅没想到他会这么问，一脸落空的表情。
「盖锻造场的……困难？」
「对。还是该问，盖锻造场有多简单？」
「等等，这位商人，我可是在说，想盖新的锻造场是件蠢事耶。」
师傅不愧是独居森林的老顽固工匠，青筋暴露的壮硕手臂交叉起来。被炉火烧卷的长须底下，恼火的表情压迫感十足。
他浑身都是天塌下来也临危不乱，事事都要自力解决，并贯彻如此信条的自负。从没有徒弟帮忙来看，他真的是独力打拚。
其实看一眼就知道，这房间除了锻造工具外，各种生活用品也一应俱全。从有个角落堆满破布，破布堆有个与师傅体型相当的凹陷来看，他真的是几乎每天都在这林中锻造场的小屋度过。
当罗伦斯还是一个初出茅庐的旅行商人时，时常独自在没有生意对手、路况不好、其他商人都不敢去的地方做生意。
因此，他也必然切身经历过许多老在城里舔羽毛笔尖，以为买卖就是操弄数字的商人所无法体会的事。
其中之一，曾在罗伦斯刚认识赫萝时曾引发他们的争执。
罗伦斯想问的就是这个。
「在森林里新盖锻造场，肯定远不如在村里盖新房子那么容易。更别说还要经营了。」
仍然不明就里的师傅背后，有寒光粼粼的大斧和大镰，连长剑长枪都有。不像是单纯拿自身作品作装饰，把把都有经年累月的使用痕迹，可见曾用来对抗时时刻刻想吞了这锻造场的森林。
而有战斗的地方，就会有战利品。
墙上挂了一大块和师傅体格一样威武的狼皮。
「城里的工匠不懂森林的可怕，会揹著各式各样的工具走过森林。好不容易盖好锻造场后，还要不分昼夜地留在那里工作。怎么样？他们看得见明天的太阳吗？」
师傅随罗伦斯的视线看去，恍然大悟而深深颔首。
「原来是这个意思啊。会去村里市集的城镇商人里，也有人叼了块面包就傻傻从森林那条路晃过来，要我帮他打铁器。我才不会把刀械交给那种傻蛋呢。没有比不懂森林的人在森林里过活更可怕的了。」
师傅看看迈亚，再将视线转回罗伦斯。
「进了森林，就是四面受敌。锻造场在没有月光的夜里被狼群包围的事，可不是只有一两次而已。不找小鬼帮忙，也是因为小鬼很快就会被森林吞噬。」
一个不注意就遭到袭击，再无音讯。
这种意外究竟发生了多少次呢。
「不过，我想迈亚先生一定也跟领主进言过，开路穿过森林、盖锻造场这种事，得先花一大笔钱来驱赶狼群。没错吧？」
迈亚欲言又止，点头表示他当然说过。
没开口，是因为他觉得罗伦斯正要接下去。
「我想，领主听过狼的问题以后仍执意赞成开路计划，是因为难以想像事情的严重性。即使他会进森林打猎野营，也总是在一群赶夫或迈亚先生这样知晓森林之人的围绕下吧。」
听了罗伦斯的话，迈亚踌躇一二后说道：
「罗伦斯先生，森林里是有狼没错，但也不至于那么──」
「不不不。迈亚先生，应该是非常危险才对。由于实在太危险，要保护开路工不受狼群袭击，整个计划将会是需要请到佣兵团千人队长的大事。这笔费用，恐怕是无法估计。」
说了段口气如演戏般夸张，迈亚和师傅都不知该如何反应的话之后，罗伦斯挤出大大的贼笑。
这时两人才终于明白他的意思。
「要假装狼害严重吗？」
回答之前，罗伦斯先看了眼赫萝。赫萝八成先前就料到他想说什么，摆著一副鞋子进了小石子的表情。
「我们住的纽希拉深山里，有好几个厉害的猎人。他们带的猎犬，在外地人眼里就跟狼一样。」
罗伦斯和赫萝下山旅游这段时间，自然是狼的化身瑟莉姆在打理旅馆。她的兄长和伙伴也在稍远的深山里设立了修道院，若无其事地接待来作礼拜的温泉客。只要赫萝出个声，他们应该都乐意帮忙。
然而，狼袭击人的事在他们俩之间近乎是禁忌话题，师傅也因为有实际危险而杀过狼。如今还要煽动人与狼的对立，也难怪赫萝拉长了脸。
不过罗伦斯是个商人。
在严冬的纽希拉，他都有卖出冰块的自信。
「请各位想像看看。」
罗伦斯也往赫萝瞥一眼后说：
「托尼堡森林的狼难缠又狡猾，和你们斗了好多年。可是现在，这宿敌要帮你们教训那些海上的傻蛋了。这一样是件非常爽快的事吧？」
师傅赞叹，迈亚颔首。
罗伦斯这是在重画敌我的关系连线。
在森林里与狼为敌的锻造场师傅，在森林居民与海上居民的对立中，也会和同样是森林居民的狼站在同一边，对赫萝应也是如此。
如此一来，狼便不单是人类的敌人。若是为了守护森林居民的荣耀，与依傍森林而生的人类并肩作战，状况就大不相同了。
且师傅随后也果真这么说：
「这或许真的是个好机会，让海上那些人尝尝森林的可怕。要是把我们托尼堡森林的狼当作其他森林那种杂七杂八的狼那么简单，我可受不了。」
难缠的宿敌，反而会使对手产生敬意。
赫萝见师傅这个样子，露出难以自处的腼腆表情。
如果这些话是昨晚在床上说出来，会有什么结果呢。
赫萝恐怕会因为害怕与人类对立，一脚踢开罗伦斯的提议。
见过师傅的反应，应该能知道他并不是憎恨狼群。若状况改变，多得是结盟的空间。
最后赫萝也明白那其实对狼群也不坏，无力地叹口气。
「我是商人，很明白人讨厌损失，喜欢得益。只要亲眼见到森林里有麻烦得吓人的狼群，开路需要耗费无从估计的费用，不仅是卡兰那些海上居民，就连领主都要改变主意。」
若要开路盖新锻造场，将有大量实地勘查要做。借口未来森林会变得嘈杂，带领主去打猎就行了。届时让他尝尝狼的威胁，就能切身体会到驱狼费用不会只有预估的那一点。
这就是昨晚罗伦斯玩弄著赫萝尾巴想到的法子。
「听起来怎么样？如果迈亚先生和师傅愿意协助，我马上就能联络到那些猎人朋友。」
迈亚和师傅互看一眼，视线不约而同转向吊在墙上的狼皮。
对于天天进森林的人来说，再不情愿也会知道狼的可怕。
「罗伦斯先生。」
迈亚走向罗伦斯，伸出右手。一握住，换师傅伸出熊一般的双臂，同时拥抱他们二人。
在场只有赫萝一个意兴阑珊，只是能接受而已。
迈亚和师傅一起进了森林，要准备一顿特别丰盛的午餐预祝成功。罗伦斯留下来，用不打铁的另一口炉起火。并为了防止炉火延烧到赫萝身上，轻声细语地说：
「瑟莉姆那边我去拜托就好。」
就算瑟莉姆他们不会介意，要身为狼的赫萝请求同胞扮演猎犬，仍是一件难以出口的事吧。
而且要做的还是吓人，很难不教这头心善的狼排斥。
「妳能请这座森林里的狼配合一下，叫牠们不要真的伤人吗？我保证有丰富的报酬。」
虽然赫萝动不动就会露出狼牙，在会使人与狼对立的事情上，往往是柔弱得惊人。
常嫌罗伦斯心肠太软的赫萝，其实骨子里比他更软。
「……咱说不定是太久没出门，兴奋过了头了。」
她蜷著背坐在木箱上，尾巴神经质地摇晃，像是在后悔太轻易答应提供协助。
「其实啊，不做到这种程度，根本就无法推翻领主的决定。」
罗伦斯一边往炉里添柴一边说，可是那解不了赫萝的闷气。
「想不到，汝也会耍这么浅白的手段。」
罗伦斯转头往背后几步的赫萝看，她像在责怪罗伦斯，眼睛瞇了一半。
勉为其难接受了还这样，以为她大概是在气又要用狼的力量时，赫萝不满地说：
「现在就知道用狼的力量，之前那么多机会怎么都不用？」
「咦？」
罗伦斯这反应使赫萝把头甩向一边。
听见薪柴爆裂声，罗伦斯才回魂。
赫萝不是在气罗伦斯要利用赫萝牠们狼的力量。
而是在怪他之前用得太少。
「盖温泉旅馆的时候不就请妳帮忙了吗。」
找到新泉脉之前，不许盖新旅馆。纽希拉定下了这样的规矩，来控制温泉旅馆的数量，而好找的地方也的确都开发了。
可是靠赫萝的鼻子和爪子，一转眼就挖出了需要大量人力和幸运的泉脉。光这一件，罗伦斯就认为自己需要天天都在赫萝枕边摆颗苹果来感谢她一辈子了。
「不止那样……汝还拜托过我很多事。」
赫萝想来想去，表情依然暗淡无光。
她用简直和独生女缪里一个样的赌气表情，如此说道：
「每次不都是拖到走投无路才来求咱的吗？」
对罗伦斯来说，避免动用赫萝的力量是种礼貌，但是在赫萝眼里，那或许只会让她吃醋。常会显得找不到办法，一部分是因为想耍帅给赫萝看。但就算赫萝了解这点，在罗伦斯开口拜托之前，她一样会等得浑身难受，焦躁不安。
就是因为有过这种经验，现在说得这么简单才让她呕气。
罗伦斯用树枝拨动炉里的炭，说道：
「绝招是紧要关头才能用，现在就是那种时候。妳想想──」
罗伦斯从炉火抬起头来，环视周围深邃的森林。
「我们站在是否失去这座森林的岔路上，而且这还关系到麦田的未来，是吧？」
赫萝的耳朵能分辨人类的谎言，而这对耳朵，却在判别罗伦斯是否说谎上有那么些犹豫。大概是听起来像在岔开话题，又颇为认真吧。
而无论是哪一个，都消不了赫萝的气。
「汝明明是头羊，在这种时候倒是特别滑溜。」
听赫萝眼神阴沉地那么说，罗伦斯只能这样回答：
「要是我太好捉摸太无聊，妳早就腻得跑去啃别的骨头了吧。」
赫萝张大眼睛抿起嘴，隔了好一段时间才叹气。
这时，她终于露出平时那张笑看凡尘的贤狼脸孔。
「大笨驴。」
罗伦斯只得耸肩。赫萝屁股离开木箱，坐到罗伦斯身边。
似乎是表示她不气了。
「不晓得待会儿吃什么。」
「鹿肉吧？不过那种东西也不是进个森林就猎得到的。」
「以这里来说，穴兔呗。有很多水的话，说不定还吃得到那种尾巴扁扁的大老鼠。」
「好怀念啊。好久没吃那个了。」
赫萝说的是栖息在水畔的大老鼠，习惯用牙齿啃断树木来筑巢。这是一种很受欢迎的野味，还有圣职人员打著牠住在水里，肉就跟鱼差不多的歪理，吃得肆无忌惮。
「世上应该还有很多咱没吃过的美味呗。」
「当然啊。只不过，我的钱包就很有限了。」
头靠在罗伦斯肩上的赫萝，摆出嫌恶表情退开。
「汝这大商人真小气。」
「一路走来始终如一喔。」
罗伦斯对赫萝笑，赫萝也跟著苦笑，把头靠回肩膀。
忽然间毛茸茸的尾巴蜷成一团，搂住罗伦斯般往后腰绕。
森林中的宁静池畔，只有劈劈啪啪的柴火声。
见到赫萝满意地闭上眼睛，罗伦斯偷偷松一口气。
在萨罗尼亚过分努力导致托尼堡森林濒临危机的事，似乎收拾得了了。不只是赫萝宿醉要自重，自己也该多多警惕。
这时赫萝仿佛听见了他的心声，贴在背上的尾巴忽然离开，人也坐直起来。还来不及问，赫萝已经戴回兜帽，将尾巴藏在大衣底下。
迈亚和师傅带猎物回来了吗。
罗伦斯张望四周，在通往村子的林道方向发现人影。
迈亚和师傅都在，可是表情郁闷。不像猎人，更像是被逮的猎物，而事实上也的确如此。
因为两人背后，还有个骑在马上，威风凛凛的人，显然是领主的队伍。
「你就是那个商人吗？」
来自马背上的视线与讯问，使罗伦斯不禁侧眼寻找逃跑的路。
「听说你对我领地的决定唱反调是吧？」
迈亚和师傅垂头丧气。领主坐骑的两旁各有一个像是农兵的随扈，穿著感觉不太习惯的皮甲，长枪也拿得不怎么稳的样子。
接下来是那位和蔼老祭司，一脸忧心的表情。
是谁通报的，已经很明显了，逃跑也不太实际。
于是罗伦斯站起来保护赫萝，毕恭毕敬地低下头。
「小人名叫克拉福•罗伦斯。」
花白显眼的领主吹动大把八字胡重叹一声，下了马来。
领主脸上虽无笑容，却仍报出了自己的全名。
「我就是马洽斯•艾尔奇•托尼堡。」
在罗伦斯犹豫是否该下跪的短暂时间里，领主马洽斯抬抬下巴说：
「我有话跟你说。」
以面对企图推翻领主决策的外地人来说，没有立刻处决或绑起来，已经相当宽容了。
但罗伦斯很快就发觉，那或许不是出于宽容，比较接近领主已经心力交瘁，怒不起来了。
罗伦斯看了看迈亚他们，再看看一旁不习惯举枪的士兵。
「就我们两个。」
马洽斯大概是以为罗伦斯在担心被带进林子里处决，不过他担心的其实是其他事。要是赫萝因他们动粗而发火，把所有人都变成肥料喂森林就糟了。
「最近我听说了不少你的传闻，一直很想跟你聊聊。」
听说的是他在萨罗尼亚解决木材商关税问题的事吧。
罗伦斯点点头，对赫萝使眼色。赫萝也不觉得气氛有那么紧绷，只是哼一声而已。
为安全起见，罗伦斯看了一下腰间短剑的位置和扣具，跟在已经离开的领主两步之后。
路不是通往村子那一条，多半是师傅平日进森林干活用的。面对显贵，罗伦斯不能任意开口，两人一路无话地走过林道。觉得枝叶缝隙间透来的光点点洒在领主的毛皮大衣上，看起来就像小鹿斑点时，马洽斯总算开口了。
「你是凯尔贝的人吗？」
这话算不上出乎意料。因为罗伦斯很快就明白了马洽斯在担心些什么。
回想迈亚曾提到的凯尔贝与卡兰的关系就行了。现在托尼堡和卡兰是共商大计的伙伴。
但就算真的有个来自凯尔贝的密探要来破坏这场计划，问对方是不是密探之前，有很多事需要考量才对。
马洽斯不像是愚钝之人，心中应该早有定见。
「凯尔贝我是去过。萨罗尼亚的事，我是受了当地主教的委托才接下那份工作的。」
「听说他还拿领主权来诱惑你是吧。」
罗伦斯浅笑回答：
「请恕我僭越，或许当时，我是真的有机会和领主大人您并肩而行。」
马洽斯回头看看跟在两步后的罗伦斯，疲惫的脸上浮出些许笑容，打手势要他到身旁来。
「迈亚是用什么说词把你弄来的？他跟你承诺了怎样的奖赏？」
如果马洽斯是想表现在森林中人人平等，以换取罗伦斯说实话，那么他实在是个亲民的领主。
罗伦斯不觉得现在有什么好讨价还价，不多思索就回答了。
「他说我的所作所为将导致一座宝贵的森林变成荒土，要我用商人的力量，证明这场计划要付出的代价其实远高于估算。」
这全是实话，但马洽斯仍露骨地用怀疑的眼神看著他，便继续补充：
「奖赏方面，他答应提供蜂蜜和干香菇等林产。还说那应该都是经营温泉旅馆会需要的东西。」
这下马洽斯终于明白迈亚是怎么揪住罗伦斯的尾巴，把他拖过来的。
「这样啊。需要保护的事物，往往会成为一个人的弱点。」
领主捻捻他气派的八字胡，叹口气说：
「而我，就是算帐这部分了吧。」
马洽斯大声干笑。
「大概是因为他常常看到我抱著脑袋喊没钱的样子。」
罗伦斯看著马洽斯的侧脸，而他也不介意地耸耸肩。
「我的祖父和父亲，都为了保护这森林，在艰苦的时代奋战了一辈子。不，应该说他们心里就只有这件事。」
罗伦斯不应声，静待后续。
「只要卖点木材，开辟森林扩大麦田，就能填补资金的不足才对。可是他们不这么做，宁愿一再借钱。用怀柔手段贿赂一个敌人，再雇佣兵打另一个敌人，成功度过了乱世。」
马洽斯挺起胸，吸一大口森林的清新空气。
「但留下的就只有这座森林，还有一屁股债。」
世上没有不劳而获的事。
「如果只是债，慢慢还或许还偿还得来。就算我儿子那代还不完，也会在孙子那代结束。」
借钱本来就不打算还的领主多得是，表示马洽斯算是很有良心的领主了。
「可是我并不是那么了解金钱的事，所以迈亚认为只要透过老练商人，就能轻易说服我了，没错吧？」
马洽斯终于将视线转向罗伦斯，罗伦斯连忙低头闪躲。
「请大人恕罪。」
马洽斯酸溜溜地笑了。
即使这个计划要用不太和平的方式，向领主展现开垦森林将需要一笔很不实际的驱狼费，但应该能发挥极大的效果。如果领主仍一意孤行，则等于向所有人宣告他是个昏君。
「当然，无论你拿什么出来说，我都要继续推行这个计划。可是不管怎么看，我都会被所有人当成傻子，这我可受不了。你懂吧？」
马洽斯似乎不想用武力掌控臣民，而是想当一个足以追随的领主，希望臣民主动跟从。因此，罗伦斯的存在才使他格外忧虑，无论如何都要避免他提出合理的中止理由。
可是这么一来，自然会导出一个结果。
「大人愿意听听我的浅见吗？」
罗伦斯的询问惹来马洽斯的苦笑。
「我都让你和我并肩了，当然愿意。」
「那就失礼了。先不论有怎样的条件，大人现在是陷入了不得不答应卡兰要求的状况吗？」
这样的问题，相当于暗讽领主愚昧，才会让左右自己领地命运的缰绳落到他人手中。可是马洽斯没有动怒，发出细长的叹息。
「我的祖父和父亲，也包括我自己在内，都过度保护这座森林了。」
马洽斯遥望森林深处，转向罗伦斯。
「教会已经怀疑我们是异端很多年了。」
「这……」
罗伦斯脑中开出新的水渠，霎时连接成另一幅画。
「原来……如此。」
并环视赫萝也不禁赞叹的森林，挤出回答。
马洽斯非做不可的，是开辟森林这个行为。
需要向世间宣示，他并不是像异教徒那样崇拜森林，认为神圣不可侵犯。
马洽斯的双肩无力下垂。
「如今教会情势大幅动荡。无论是守旧派，还是批判守旧派的黎明枢机派，都为了自身阵营卯足了全力。气氛紧绷，非友即敌。你懂吗？」
当然懂，因为这个黎明枢机和我情同父子。
罗伦斯瞬时想像自己说出这种话的后果，把话吞下去后回答：
「大人是说，无论想投靠哪个阵营，这座森林都会是问题吗？」
「正是如此。要是不选边站，两边都会当我是敌人。可是这座森林的异端气息太浓，双方都很难接受。这座森林实在太美好，太深浓了。」
在纽希拉，这样的森林并不稀奇。再往北一点，真的有座仿佛从未有人踏入的森林，甚至能直接感受到赫萝同类的呼吸。
可是这一带早已落入人类掌控，一望无际的平原才是常态。
深邃幽暗的森林，反而是特例。
「再加上我家帐簿负债累累，没有选择手段的余地。」
罗伦斯点点头，在心中整理状况。
「所以开辟森林卖木材，不只是赚钱的手段，也是为了宣示自己不是会崇拜癞虾蟆，向泉水献祭的异教徒。」
典型的异教徒范例听得马洽斯咯咯笑。
「没错。对卡兰来说，能横过森林就能促进发展。如果我们想认识教会权贵，与远方土地素有往来的卡兰也能帮忙引荐。我们只要出售木材，发放通行证，就能一次解决多年来的异端嫌疑和负债问题。想到有机会在我这一代就清理干净，不必拖累子孙，我就觉得这完全是神赐给我的好机会啊。」
就是因为这个缘故，无论迈亚和村长再怎么解释森林将遭遇危机，马洽斯都听不进去。直到被逼急的迈亚带了个商人过来，恐怕会找出令人无法反驳的对策，马洽斯才选择把话摊开来说。
想到这里，罗伦斯急忙喊停。
马洽斯应该不是那么单纯的领主。
「大人，您愿意跟我说这些，背后一定有更特别的原因吧。」
这无异是对罗伦斯这样来路不明的陌生人暴露家丑。
如此在森林中漫步，应已考虑过多种选择的马洽斯，缓缓转向罗伦斯说：
「你在萨罗尼亚的事迹，我是从卡兰那听说的。原本萨罗尼亚那边有多少木材能分给卡兰，我的森林就能少砍多少树，实在教人扼腕啊。」
「……实在，非常抱歉。」
「哈哈。不过话说回来，听说萨罗尼亚那件事的当时，我最关心的其实不是木材。」
「不是木材吗？」
马洽斯回答略显犹疑的罗伦斯：
「我现在很怀疑，卡兰那些人的手腕究竟能不能信。」
听起来不太对劲，使罗伦斯哑然望向领主。
「压低萨罗尼亚的木材关税，是卡兰那些人计划的一部分。也就是说，我现在不得不重新评估他们的实力。毕竟一个路边冒出来的旅行商人就能让他们在这里翻船，后续计划恐怕只会走得更颠簸吧。」
理解其悬念的同时，罗伦斯也想到一件非问不可的事。打从迈亚找上门来，这件事就一直搁在他心里。
「请问大人，卡兰需要那么多木材是要做什么用？」
马洽斯点点头。
「跟我想表现自己并非异端差不多。卡兰想用全世界都缺的木材，换取教会的恩宠。」
卡兰和托尼堡不一样，不像是有异端嫌疑的样子，为何要如此大费周章──这问题，只有商人以外才会有吧。这世上，没有比教会更大的买家了。
「我绝不是对这座森林没有感情。托尼堡家都守护了这么多代，况且迈亚或村长大概也跟你解释过了，它支撑著周边土地的麦田，我自认比谁都了解这座森林的宝贵。然而我们债台高筑，又背负著异端之嫌，要是不处理掉，整个领地都保不住。」
马洽斯是迫不得已，才冒险赌了一把。
但如今，他对对方首脑的能力产生了质疑。
这么一来，马洽斯对罗伦斯坦白了这么多，不可能只是想吐吐苦水而已。
马洽斯也像是在等待罗伦斯做出这样的推论，忽然用领主的平板表情说：
「你愿意协助我吗？可以作我的代理人，重新评估卡兰那边的计划吗？看看他们是不是想签订不利于教会的契约，或者……」
即使森林里没有其他人，马洽斯仍压低了声音。
「我也不想这么想，但还是有受骗的可能。」
真正想拜托罗伦斯的，其实是这部分吧。
马洽斯忽视迈亚等人的担忧与谏言，执意推行卡兰的计划。即使他自己对此也有疑虑，找不到帮手也无可奈何。
要是拒绝了他的请托，恐怕会当场死在他腰间长剑下──罗伦斯甚至连这种危险都感觉不到，可以看出马洽斯现在的无力感是多么沉重。
马洽斯是个好领主。
正因如此，才会觉得自己处处受缚。
至于迈亚所请托的保护森林这部分，已经是希望渺茫。不是因为迈亚被逮个正著，而是没有选择的余地。
在马洽斯的领地有异端嫌疑的情况下，若不趁早处置，恐怕就要落入分断教会的裂隙里，像麦谷一样被辗得粉身碎骨。债主这么多，领地势必会被那些金钱的奴隶撕得七零八落。
「请容我确认一下。」
罗伦斯问道：
「债权是在卡兰那边吗？」
如果是，马洽斯的处境就很艰难了。事情会很有可能是卡兰利用马洽斯的弱点，谎编计划诓骗他。
「不，都在凯尔贝的贪心商人手上。」
口气这么重，想必是他祖辈父辈都因为欠债的关系，被迫作了许多吃亏的交易。
看来马洽斯和卡兰合作，一部分是出于想帮助卡兰对抗凯尔贝。
整个棋盘是愈来愈清楚。
若问罗伦斯还能为森林做什么，那就是倾尽全力帮助马洽斯吧。
「我也有一事想求大人成全。」
「……要钱吗？」
面对马洽斯失望的表情，罗伦斯不逊地耸了耸肩。
「拜托您保证不会追究迈亚先生的责任。若想让森林永远存续，他的力量是必不可少。」
马洽斯愣了一下，尴尬笑道：
「追究他的责任？这种事我想都没想过。」
并像是听了天大的笑话，干咳似的笑起来。
「迈亚比谁都更爱这座森林，我也比不上。他心里真的只有森林而已。所以卡兰的人来森林开路时，他绝对得在场监督。没人知道海上那些人会干出什么样的蠢事。」
说不定迈亚也是因为马洽斯如此信任他，才会为托尼堡家代代守护的森林这样奔波。
「我还要奖赏他把你带来这里呢。」
「……」
罗伦斯注视马洽斯的侧脸。
脸上是他身为领主的重重纠葛。
「那么言归正传，刚才大人提到担心上卡兰的当，请问已经有任何征兆了吗？」
「……没有。我疑心没那么重，也不想去怀疑。与其说他们想利用我的弱点趁虚而入，还比较可能会被教会趁机揩油呢。」
毕竟他们在萨罗尼亚的计划，就这么被区区一个旅行商人给推翻了。即使他们能成为托尼堡和教会之间的仲介，也很难期盼他们谈出多好的结果。
「所以是担心森林被人贱卖？」
马洽斯不甘地点了头。这明明是关乎领地未来的大事，却只能交给他人判断。从小动作就能明显看出，他深陷在这样的无力感之中。
罗伦斯在脑里的帐簿写下各种备忘，并发现有个必填栏位还是空白。
「最后一个问题。」
「何必。我都把领地的丑事全告诉你了，有什么话就问吧。」
如果马洽斯来泡温泉，肯定会是个爽快的客人。
「大人您属于教会的哪个阵营？」
这问题使马洽斯不禁闭上双眼。问出口以后，罗伦斯才想到这不是能随便问的问题。假如马洽斯赞同教会的守旧派，罗伦斯就等于是要帮助寇尔他们的敌人了。
相同道理，马洽斯的命运也会随罗伦斯的阵营而分歧。
不过马洽斯并不是愚昧的领主，拥有足够的勇气。非前进不可时，哪怕前方只有黑暗也会毫不犹豫地前进到最后。
「我与黎明枢机颇有共鸣。」
原本直挺的背，缺乏自信地弯起来。
「虽不知你怎么想──」
「不。」
罗伦斯露出的笑容，并不带商人的虚情假意。
「我真的松了口气。」
马洽斯眨眨眼睛，笑了。说不定是以为见钱眼开的商人，肯定会跟凡事脱不了贪字的教会守旧派一伙。
「可是这样一来，事情就有点怪了。」
「哪里怪？」
「这样就是黎明枢机阵营要求以木材为代价了。尤其大人您的问题，是急迫的信仰问题。」
寇尔绝不会做那种事，肯定是与他直接见面，确定足以信任后握个手就说定了。再说寇尔就是为了匡正教会滥用权威牟取暴利，才毅然离开纽希拉的。
难道会是卡兰想利用托尼堡的弱点骗取木材大赚一笔？这样的猜测瞬时在脑中萌芽。
但是，深明世间险恶的领主先说话了。
「他们的理想是很棒……可执行的毕竟是人啊。」
寇尔也无法监督每一件事，且可能只是碰巧接待卡兰的人按旧例接受陈情。
「而且，我怀疑卡兰被黎明枢机那边的人揩油，并不是因为信不过他们的磋商能力。」
「……怎么说？」
「事情发生在前不久。卡兰就快和黎明枢机阵营谈完，只等我决定了。于是我动身前往卡兰，去看卡兰的书记官用羊皮纸制订的契约书草稿。在那时，我才第一次见到黎明枢机那边的人。」
听他的语气，不像是见到了寇尔本人。知道不是寇尔跟他强讨木材，让罗伦斯松了口气，同时又有种不好的预感。
卡兰肯定是第一次仲介规模如此庞大的交易，有很多事还不熟悉，整个过程都在摸索如何应对。
在领主不安地看著这一切时，黎明枢机的人马终于来到他面前。
结果对方不仅没让他安心，反而更使他不安，他会怎么想是显而易见。
「会是卡兰的商人，被自称代表黎明枢机的骗子给骗了吗？」
「……」
马洽斯没有立刻回答。由这反应来看，是疑惑比否定还要强。
猜想他是不是觉得自己怀疑一度信任且合作的伙伴，有违骑士精神而惭愧时，马洽斯整理著思绪说道：
「与卡兰协商的人，看来的确是黎明枢机那边的人没错。协商时，我的祭司也在场，说对方人马里有他熟识的圣职人员。」
所谓的祭司，就是先前随马洽斯而来，昨晚招待完罗伦斯他们就立刻跑去通报领主的那位吧。
「但是，我一到对方面前，签约的手就不由得僵住了。或许是森林居民的直觉吧。只能要求带回去和家臣们考虑最后一次，做出我小小的挣扎。可是到了这步田地，其实我们几乎什么也做不了。有好几次都忍不住想，干脆撕了算了。所以迈亚他到处寻找你这样的帮手，就某方面来说，也是我部分心情的体现。」
马洽斯的心劳令人心有戚戚。
「这时候，你出现了。」
在最后的最后，终于漂来了一根能抓的干草。
可是听到这里，罗伦斯依然不懂马洽斯为何如此怀疑黎明枢机方的代表。这个计划关系到整个卡兰的发展，背后关节应该都已打通。而且温菲尔王国并非远在天边，只隔了条好像游都能游过去的海峡。祭司自己也确认里面有熟人了，究竟是哪里引起他的疑心呢？
就在这么想之后，马洽斯开口了。
「是狼。」
「咦？」
罗伦斯仓皇环顾森林，以为是赫萝等得受不了了。
「根本是披著人皮的狼。」
马洽斯的眼瞪得像作了恶梦一样大。
「代表黎明枢机来协商的商人，是从温菲尔王国过来的。那身金碧辉煌，夸耀财富的装扮，简直就像传说中的南方奇鸟一样艳丽。可是那位商人的本质，是狼。还是阴狠恶毒，片刻不得轻忽，潜伏在森林深处紧盯猎物──」
「大人，请您镇定。」
罗伦斯的声音使马洽斯惶恐地往森林顾盼。
「当时有确定对方真的是黎明枢机的使者吧？叫什么名字？」
既然是商人，藉罗伦斯的管道应该不难查出是何方神圣，直接写信问寇尔也行。
「那头狼，对……」
周边刮起大风，罗伦斯仿佛听见了四足野兽的脚步声。
「她说她是伊弗•波伦。」
「……」
这位与幽深森林一同生活的领主，直觉果然灵敏。
罗伦斯都不知自己咬住的是臼齿还是苦笑了。
因为他当场就明白，起疑是理所当然。
第三幕
在迈亚带路下返回赫萝为宿醉所苦的旅舍后，两人过一夜就顺流而下。
河上依然积了一堆船。然而不少人懒得等降税，只想赶快销完货到城里悠哉，因此要找下行的船并不难。
租货马车给他们的商人也仍在旅舍，听到罗伦斯想解约就立刻拉长了脸。但迈亚一抱出森林名产──整桶的蜂蜜，马上就笑呵呵地接受了。
「罗伦斯先生。」
上船后，一路上没说过几句话的迈亚终于在出发之际对他开口。
「我实在不知道该说什么才好……」
「请别介意。」
罗伦斯刻意堆起满脸笑容。
「领主有答应给我报酬。」
当然，这报酬指的是饶恕迈亚。不知情的他听了这话才总算振作一点。
「而且听领主解释过之后，我觉得我是真的有需要深入这件事。」
「这……真的吗？」
罗伦斯耸肩回答。
「听说，猎人一定会在森林里遇到一两只让他们特别注意的野兽。」
迈亚缓缓点头，叹了口气。
「我们的森林，就拜托您了。」
罗伦斯抓起迈亚的手郑重一握，在船夫的催赶下就座。
对话中始终沉默的赫萝，不是坐在罗伦斯双腿间之类，而是空了点距离，活像个碰巧同船的朝圣修女。听说过马洽斯在森林里那番对话后，她都是这个样子。
现在知道伊弗疑似利用寇尔之名赚取暴利，所以她理由很明显。而且听马洽斯说，伊弗的装扮豪奢得吓人，还花大钱请来歌舞表演，夸示财富的手法看得他眼睛都花了。
伊弗在参加两人婚礼时，当然也摆出了大商人的架势，可是那算起来比较像是与赫萝的纯真较劲。骨子里依然有冷峻孤狼的傲气，对普世财富不屑一顾的感觉。
因此马洽斯口中伊弗那纸醉金迷的样子，使罗伦斯感到期许落空。
若只是这样倒还好，真正加重他困惑的，是伊弗的立场。在混杂寇尔和缪里笔迹，赫萝觉得充满旅游之趣的信上提到，伊弗与他们在某个事件中重逢，并成为有力的伙伴。
寇尔这人表里如一，从小就受伊弗宠爱。缪里也用不同于贤狼的角度认为伊弗是个大意不得的人物，感觉很新鲜，字里行间透露出她们的亲暱。说不定那个伊弗会自恃与寇尔关系匪浅，到处收取介绍费，再把这笔钱拿来挥霍。
寇尔是相信正义自在人心而下山。而如今站在失去心爱森林边缘的马洽斯，显然不是个坏领主。
照亮伊弗满身珠宝的火光，是马洽斯家代代苦守的森林烧出来的。
世上毫无道理的事遍地都是，或许没有必要看得太重，而伊弗的堕落可能也是如此。
但至少现在的罗伦斯，很清楚自己应该帮谁。
「汝啊。」
船离开税关过了很久，赫萝叫了一次罗伦斯，但没后续。她不打瞌睡也不找零嘴吃，只是远眺著荒野的景象，说不定是不懂怎么表达情绪。
罗伦斯点点头安抚赫萝，再添个微笑。
赫萝放松了一下子，又旋即绷起了脸，视线投向远方。
在婚礼上，罗伦斯曾瞥见伊弗跟赫萝深谈的画面。
想到这件事，他牙齿咬得更紧了。
行走在商业的世界，罗伦斯已见惯人改变信念的事，但赫萝就不同了。即使人心离背，赫萝也依然信守古老的承诺，在帕斯罗村守护麦子成长。
虽然有很多事比不上赫萝，人世的事则完全是他的领域。
罗伦斯反复嚼思马洽斯说的话，凝视位在河另一端的港都卡兰。
到了日暮时分，船才穿过城墙，进入卡兰的河港。海港可能是为了避开泥沙淤积，离城镇有一小段距离，所以还有许多往来罗姆河的小型船只拴在栈桥上。
在关税有望调降的风声传开的影响下，士兵查税的动作显得很马虎，城里隐约弥漫著一股蓄势待发的气氛。
尽管实在比不上巨大港都，面河的楼房也全是四楼高的气派建筑。河港往海的方向能看见教堂钟楼，可能也兼作灯塔之用。
再过去是融入夜色的群青大海，海平线上仍有一抹浅霞。天上没有一朵云，到岸边凝视，应能依稀看见对岸温菲尔王国的街灯。
「到迈亚先生介绍的旅舍下榻以后，我们就赶快去找那间酒馆吧。」
罗伦斯先上栈桥，伸手拉赫萝上来。赫萝像是身体被船摇习惯了，脚步有点踉跄，只是嗯啊哼地含糊应声。罗伦斯也不多说，按记下的路线前往旅舍。
该旅舍还有空房，不需要特别搬出迈亚的名字。平常在这季节，包含刚收成的小麦在内，有非常多货物急需在冬天以前卖出，应该到处都是人挤人才对，可见关税调降的消息的确带来不少影响。旺季变淡季让旅舍老板愁眉苦脸，不晓得怎么过冬了。
听著老板发牢骚说希望关税的事赶快结束之余，罗伦斯想起马洽斯所说的种种。海外当然也有季节变换，黎明枢机那边，也就是伊弗那边，似乎想赶在冬天之前完成与卡兰的交易。
一般而言，会觉得那是商业考量，但在罗伦斯眼里，完全是要在诡计曝光之前赶快落幕。
伊弗本人特地来到卡兰这不甚出名的港都，也使得她背著寇尔做坏事的嫌疑更加重大。
马洽斯在对话时提到，伊弗在大陆这边有些关于教会动乱的事要办，但由于跟凯尔贝的人有私怨，所以留在海路便捷性几乎相同的卡兰。
罗伦斯当然了解那私怨指的是什么。当时为了传说中的海兽「一角鲸」，他们搞出了空前绝后的大风波。所以尽管不想完全否定她，伊弗终究是伊弗。
一旦敌对起来，能信的只有她对利益的执著。
「人啊，还真的是很容易变。」
走在夜幕渐降的卡兰街道上，罗伦斯说道：
「感觉她每晚都会在酒馆设大宴呢。」
赫萝喝起酒来虽不落人后，可是伊弗包下店铺狂欢的玩法也不遑多让。据说全城的吟游诗人和舞娘都挤到了那里去，冷清酒馆的厨子也都过去秀手艺了。
从前的伊弗像个刀子削成的冰柱，只跟著利益跑，确实是个坏胚子，不过那也是罗伦斯心目中的商人典范。
所以在他心中涡漩的情绪，或许可称之为失望。
他们还曾经为了皮草分配和走私岩盐的事，在雷诺斯一家当仓库用的旅舍里打了一架。
当时伊弗是怎么说的呢？
罗伦斯问她，如此疯狂追求金币的热情究竟是哪来的，而伊弗是怎么回答的呢？
印象中，伊弗最后得到了非常可笑的结果。
「旅舍老板说那间酒馆应该就在这附近……」
罗伦斯来到铺石大道的十字路口四处张望时，袖子被赫萝扯了一下。
「那边有乐器的声音。」
路上赫萝连一串烤肉都不讨，兜帽盖过眼睛，看不清表情。
罗伦斯想像赫萝的心情，用力吞口气后往赫萝指的方向走。
很快就见到那客人都淹到路上来的吵闹酒馆，里头的确是有群众打拍子和乐器的声音。厨房刺眼的烟都传到了两人这里来，可以清楚闻出肉与鱼的油香，还有昂贵辛香料的味道。
近乎暴力的食物香气使得胃不安分起来，罗伦斯往肚子鼓起力气向前走。
避开在店外围成圈跳舞的男子，穿过挡住店门的醉客，被厚厚一大圈人墙吓了一跳。人墙另一边即是酒馆中央，有一群吟游诗人和少女歌手奏乐高歌。然而整间店的视线，都不是指向他们。
叠在店中央的桌子上，有个红衣姑娘在跳舞。舞姿威风凛凛，仿佛火焰缠绕全身。
女孩不止服装华丽得圣职人员看了会昏倒，手上那把大红伞更是吸睛。红伞以金线为饰，多半是南方沙漠地区的特制品。相较于那奇异伞舞所溅射的热情，少女表情悠然自得，跳得轻松愉快。纽希拉也常有舞娘随酒起舞，可是这独特的舞蹈与过去所见的任何一支舞都不一样。
有这样的美女跳如此优美的舞蹈助兴，挤满醉客的酒馆岂有不欢腾的道理。每张桌上还有罗伦斯也没见过的菜肴，但无论稀不稀奇，客人的酒都是照喝不误吧。
大致看来，在里头玩乐的人大多穿著体面，还有像是商行帐房或卫兵长的人。可见口袋没有一定深度，参加不了这场盛宴。
罗伦斯紧牵赫萝，钻过拥挤的人群，往深处前进。人墙后隐约可见的酒馆一角，有块气氛异于周遭的地方。有眼神凌厉的护卫站在周围，宾客装扮也特别华贵。
若马洽斯说得没错，那位拿红伞跳舞，充满异国风情的少女就是伊弗的同伴了。
罗伦斯不晓得伊弗现在有多少财富，握有何种身分。
所以他为该如何叫她逡巡了很久。
最后觉得见到了人，自然会晓得怎么说。
因为咽喉里已有满满的情绪在打转。
马洽斯与迈亚所深爱，恐怕现在就会消失的深邃森林，与这酒馆截然是两个世界。
这让他有千言万语想对坐在头等席的大商人说。
「喂。」
护卫很优秀，看出罗伦斯的路线就立刻挡道。
「厕所在那边。」
「我没走错。」
罗伦斯在护卫后头看见了他要找的人。
她优雅地微笑，用似乎碰一下就会碎的豪奢精雕玻璃杯喝酒。
大概是厨师正在说明餐点，头点得很感兴趣的样子，可是手却动都不动那些菜，最后落落大方地把盘子送到坐她附近的商人样肥胖男子面前。仿佛在执行支配者的义务，分配她的所有物。
可是那费用却是要以砍伐托尼堡的巨木来抵。这场破坏，会让多少在枝头奔跑的松鼠、躲进树洞的野鼠、掘地穴而居的穴兔无家可归呢。藉森林养肥家畜，给田地施肥，每天工作到浑身沾满泥土的人们，一辈子都不会到这种酒馆里来吧。
罗伦斯一时间实在难以相信，这令人晕眩的热闹喧嚣，竟与托尼堡的深幽森林存在于同一个世界。
他手按胸膛推开护卫，不听制止向前走。想甩开抓在肩上的手时，被另一个护卫制住了。
酒馆吵到身边人的声音都听不见，其他客人也都不看罗伦斯那边，但聚在特别席位的人还是注意到不明人士闯入而愣在原处。其中一人，手拿精雕玻璃杯的酒馆女王，以为眼花了似的不停眨眼睛。
最后她对遭到三人压制，凭一口气硬是不肯倒地的罗伦斯说道：
「是熟人。」
护卫们的疑惑也传到了罗伦斯身上。一拍之后，他们都松了手。从那干练的样子来看，并不是在当地花钱顾来的流氓，而是服侍伊弗有一段时日了。
罗伦斯整理服装，并查看赫萝的安危。赫萝在稍远处静静待在大衣底下，像个跑错地方的少女。接著罗伦斯无视其他傻眼看情况的政商要人，注视伊弗说：
「我有话跟妳说。」
宾客们的视线从罗伦斯转往伊弗。
伊弗眉头一皱，叹著气将酒杯轻放桌上。同时歌曲高声大作，最后是一阵强烈的乐器拨弹，表演结束。
在刺耳的如雷掌声中，身穿红衣的少女舞娘优雅地向观众回礼。
伊弗往那瞥一眼，不耐地站起来。
「里面会比较安静吧。」
伊弗请其他客人继续享受宴会，带一个护卫离席。
罗伦斯跟了出去，赫萝晚一步尾随。
酒馆里的掌声仍在持续，但新曲已经奏起，再次加剧喧嚣。
一只野狗惶恐地逃离后门。
这里像是周围建筑的公共后院，摆了几口喝干的大酒桶，两旁商行也在这堆放各式货物，可是没有半个人影。
「你纽希拉的温泉旅馆怎么啦？再过一阵子就是旺季了吧。」
伊弗的服装没舞娘那么艳丽，却也是长裙飘逸的沙漠民族服饰。材质是丝绢或呢绒，总之是罗伦斯无缘的高级品。一准备往酒桶坐，护卫就立刻替她铺垫子。
「我在森林深处听说有狼跑来这里。」
坐在酒桶上的伊弗带著浅浅的笑移开视线，寻思片刻后干笑叹息。
「托尼堡领主请你来的啊？为了守住森林？」
伊弗往罗伦斯背后的赫萝一瞥。伊弗当然知道赫萝的真面目，知道他有足够的动机。
「嗯？先等等。」
伊弗接著忽然蜷起背，捂嘴思索，侧眼往罗伦斯看。
「该不会在萨罗尼亚捣乱的商人就是你们吧？」
既然萨罗尼亚那些木材商的事是卡兰计划的一部分，伊弗当然也会听说。
「那是妳远大计划的一环吗？」
在旅行商人时期初遇伊弗时，她在雷诺斯和凯尔贝都画下了壮阔的设计图，不惜冒生命危险也要追求金币。
马洽斯怎么也信任不了卡兰方的协商代表，怀疑他们被骗进伊弗的计划中，也是其来有自。
而且从刚才酒馆的喧闹程度来看，这样想似乎并没有错。
「都写在脸上了呢。」
伊弗露出个人风格十足的表情，笑了。
「我愈看愈清楚了……」
在这缺乏照明，只有一弯弧月的夜里，在阴影里讪笑的伊弗立刻将罗伦斯的回忆带回往昔。
可是罗伦斯也随著时间著实成长，已经和当时不同了。
想表现出这一点时，伊弗头痛的口吻打断了他。
「那位小姐，妳怎么都不说话？」
「这跟赫萝──」
无关。
才想这么说，赫萝先开口了。
「这头大笨驴变成这样的时候，连咱的话都听不进去呐。」
「──嗯？咦？」
罗伦斯错愕回头，见到娇小的赫萝平静地伫立在那里。
不生气，不伤悲，更没有苦恼或失望，只是极其无奈地耸肩。
「他好像把汝当成利用寇尔小鬼他们的名声敛财，放荡挥霍的大坏蛋了。」
「嗯、呵！」
伊弗握拳按在嘴上，但还是忍不住笑了出来。
状况外的罗伦斯整个人都傻了，赫萝走上来用力拍在他腰上。
「汝太先入为主啦。只有在目标正确的时候，汝这一点才会是可靠的优点。」
这句话使得在托尼堡森林中与马洽斯对话后的事，如山洪般冲过罗伦斯的脑袋。
赫萝不说话，并不是因为伊弗背叛寇尔敛财而伤心。至少罗伦斯的眼，见到的是这样的世界。
「再说，她这样子挥霍──」
赫萝用下巴往伊弗粗略一比。
「是咱们之间的小秘密，也怪不得汝会误会。」
伊弗耸个肩说：
「可以麻烦妳把绳子牵好吗？我可不想这把年纪还跟人打架。」
罗伦斯看看似乎在同一条阵线上的赫萝和伊弗，哀怨地说：
「那时候明明都是妳在打我……」
而且后来连赫萝都跳下来一起打。
罗伦斯搞不定的两名女性──不，两匹狼，一起把他压著打。
「看你这么生气，八成是请你做事的那个古板领主把我说得不太好听吧……？我可是费了很多心思在招待他呢。」
接著伊弗喃喃地说：「说我敛财啊……」又笑了起来。
「刚那是汝的工作呗？面前都是那么棒的菜，却一点也没有饿肚子的样子。」
赫萝下巴往酒馆稍微一比。
「就是那样。每晚都是那些，我哪吃得下。那是城里人想学南方的流行菜，做好了请我试吃而已。」
赫萝的狼尾在大衣底下啪啪甩动，简直像只等著分食的狗。被两个女人丢著聊的罗伦斯，迁怒似的暗叹她身为狼的自尊跑哪里去了。
「歌舞的部分，都是人家想跟我们家舞娘学点南方的流行，把附近乐团都叫过去了，所以每天都搞成那样。」
在罗伦斯眼里，那怎么看都是伊弗主持了酒馆盛宴，请人吃山珍海味摆阔。这么说来，伊弗只喝一点小酒，还跟厨师说那么久的话，的确有点怪。大批吟游诗人都聚在一间酒馆，也肯定会惹来其他店家抗议，各公会不会不说话。
马洽斯说她夸耀财富，伊弗说自己是费心接待。既然意气不相投，被马洽斯看作蛇蝎也不奇怪。就跟感叹伊弗堕落成低俗暴发户的罗伦斯一样。
然而，如果这全部都是罗伦斯自己误会，那有件事他就不懂了。
「所以妳到底是来这里做什么的？」
对此，伊弗的回答是：「我才想问你呢。」
无论再怎么拥挤的店铺，只要有一定身分的人物出来吆喝一声，就能像施了魔法一样空出个位置来。伊弗说她来的理由很复杂，等散会以后再说，赫萝不等罗伦斯开口就答应了。
随后赫萝一改前态，拿出准备享乐的架势，轻巧地往椅子上一坐，对恭恭敬敬准备点菜的老板大喊：「拿上好的酒肉来！」
这一定是算在伊弗的帐上，因此罗伦斯表情郁闷的原因并不在此。
他看了看赫萝畅饮晶莹剔透的高级葡萄酒，再看看自己倒映在葡萄酒里的疲惫脸庞。
「这到底是怎么回事啊？」
不满赫萝既然早就知道是误会一场，怎么不早点说，使得语气有点埋怨。
「咕噜……咕噜……噗哈！虽然香甜的蜂蜜酒和饱足感十足的浓啤酒都很棒，但还是比不过葡萄酒啊！」
大概是厨房里总有条烤全猪在架上转，很快就有一大盘肉汁四溢，热腾腾的现切烤猪送上来。不一样的是它附上了芥末等各种辛香料，可以凭喜好选用。
罗伦斯不禁盯著辛香料看，觉得带回去卖给药材行能赚上一笔。
「这吃法跟抹满大蒜不一样，很独特呐。而且这个……嗯嗯，在这种时候真是方便。」
赫萝手拿了根前端分成三岔的铁匙。厨房也有相同形状的工具，只是大得像枪一样，可以把整只烤猪或大块牛肉送进锅里或拿出来。大概是有哪个聪明人，想到把它缩到可以摆在桌上的尺寸，就是个很方便的餐具。
这工具也真的让赫萝可以干净地刺起一片猪肉，蘸点辛香料送进嘴里。会想到这种事的大多是南方的老饕，所以多半是伊弗的主意。
罗伦斯也考虑将这吃法引进自家的温泉旅馆，把大致情况记在脑中。
「说嘛？」
听罗伦斯追问，大餐当前而眼睛发亮的赫萝不耐地耸起肩。
「也没有怎么回事啦。咱很早以前就知道她想摆脱一些矜持了。咱被汝拐上山那时，不是也把他们叫来纽希拉了吗？咱跟那头大笨驴就是在那时候谈的。」
婚礼后持续了几天的宴会中，罗伦斯的确见过赫萝和伊弗亲暱对话的样子。
只是内容他当然不知道，又不该刻意去打听，从没问过。
罗伦斯继续等赫萝解释，赫萝却捧著葡萄酒停住动作。
「怎么啦？」
赫萝赫然回神，打直背杆，兜帽下的狼耳高高竖起。
「……没什么。只是回想起来，突然很怀念而已。」
接著喝一口葡萄酒，看开了什么似的说：
「那时候，她问咱制造弱点是什么滋味。」
这次换罗伦斯定住了。
「……弱点？」
赫萝又耸个肩，喝酒吃肉，再送一大口满是酱料，刚上桌的白肉鱼进嘴里，回答：
「那头大笨驴比咱还没胆。不管是赚钱堆金币，还是单独旅行都觉得很腻了，却没有踏出下一步的勇气。」
罗伦斯听了很错愕，赫萝则是用带点骄傲的表情干笑。
「咱身边有汝在，她身边没别人。这样就差很多了。」
「……」
赫萝和伊弗的确是看起来个性截然不同，却又有相似之处。
大概是对未来缺乏信心的厌世气息吧。
「咱啊，选择相信汝这大笨驴提出来的笨承诺。就是那些会让咱过笑声不断的生活，杯子空了就替咱倒新酒的那些笨承诺。」
说到这里，赫萝第一杯也喝光了，罗伦斯便男佣似的请人上新酒。
「然后呢？」
「就这样。她看到咱们和那个温泉旅馆，才终于觉得继续当个受伤的狼是一件很傻的事。受了那种伤，躲在树干后头对敌人吼再久都不会痊愈。本来就不是那样的伤。不过，一直躲在农村麦田里的咱也没什么资格讲她就是了……」
伊弗曾说她原本是温菲尔王国的贵族千金，家道中落后走上了注定的命运。有个富商为了家名而买下了她全家，成了她的丈夫。结果后来丈夫也破产，生活顿失依靠，商人伊弗的故事便从此开始。
在雷诺斯揭发伊弗的诡计，为争夺利益甚至斗殴到拔刀相向时，罗伦斯问了她一个问题──为何要不停冒险到这种地步？每天都拚命赚那么多钱，到底是为了什么？
在那个伊弗用尽全身力气要用小刀刺罗伦斯的状况下，她仍有点难为情地回答了。
「她说她在期待嘛。」
期待会有某个东西，可以让她在近乎盲目的堆积金币到最后，回顾所有在这残忍的世界崛起又消灭的人，嘲笑他们的可悲。
罗伦斯注意到赫萝的微笑。
「她真的实现了宣言，到世界各地玩乐，还找到了可以信赖的同伴组织她的群呐。」
视线是对著伊弗他们的桌位。保镖的穿著和伊弗风格相近，像是来自沙漠地区。依然在酒馆中央欢快跳舞的红伞少女，也是相同服饰。
「哼哼，都踏出去了还想要先进帮忙推一把，她也有可爱的地方嘛。」
即使活了几百年，甚至有过受人崇为神祇的时代，赫萝仍保有许多童真。不，所谓人愈老愈像小孩，这样或许是正常现象。总之伊弗来找赫萝求助，让她十分高兴。
见到这样的赫萝，罗伦斯也终于明白为何从马洽斯口中听到同样的话，自己和赫萝的反应会差那么多。
「既然这样，妳怎么不早点告诉我呢？」
罗伦斯又发起牢骚，惹来赫萝看傻羊的目光。
「大笨驴，秘密怎么可以随便说出去。再说不管咱说什么，汝在亲眼看到之前都不会信呗。」
「我哪有──」
说到一半，罗伦斯也觉得有这可能。说不定真的会认为那只是赫萝好心，不愿把特地来参加她婚礼的伊弗往坏的方面想。
「再说，咱也不敢断定她真的没耍诈。但现在看来，她肯定没有了。」
赫萝边说边忍不住地笑。
「这样啊？」
赫萝对罗伦斯耸耸她的细肩。
「她发现我的时候，表情可高兴得很喔。」
在罗伦斯看来，那完全是惊讶的表情。而且酒馆夜里并不明亮，赫萝视力又不怎么好，不太像是比罗伦斯更仔细察觉伊弗的细微表情变化。
大概是有那样的气味吧。就像寇尔和缪里捎信回纽希拉的旅馆时，她总是能闻到信上有愉快的气味。
不过听赫萝那么说之后，罗伦斯不禁想像伊弗心花怒放的样子，感觉实在很好笑。
「真是的……那这边我懂了，可是这一连串的问题又是怎么样？」
托尼堡森林是真的面临危机。
而且那宝贵的森林，是尚未洗清异端嫌疑的托尼堡，为了活过这场教会的动荡而向寇尔他们求助时所提出的代价，于是港都卡兰打算趁机顺砍树之便开一条路。
而木材看似全都会流到伊弗手上，再加上酒馆闹成这样，想像伊弗已经画好整个设计图，准备大捞一笔，绝对算不上错误。
马洽斯感觉上是个刚健质朴的人，对铺张浪费不屑一顾，对伊弗没好感当然是可以理解。见到这场面而怀疑卡兰的商人是否都被伊弗收买，也是十分合理。
「马洽斯的目的和卡兰的计划，全都会归结到伊弗那去。而且照刚才那样听来，她要在这个不算大的城镇里待上一阵子。她买卖做那么大，应该每天都有很多事要处理，所以这里有值得她留下来的利益才对吧？」
不管怎么想，都觉得她在策划某种巨大的阴谋。可是当初的想像已经像砂糖塔一样崩得一干二净，赫萝还舔得津津有味。
现在能确定的是，这里目前没有坏蛋。然而世态炎凉，这并不表示悲惨的事不会发生。
因为托尼堡森林面临危机是不争的事实。
「至少最后的问题，就让她自己来回答呗。」
一阵特别响亮的掌声响起，少女舞娘回到伊弗身边，接受慰劳与来自周围的夸赞。酒客仍意犹未尽，可是伊弗和周围显贵已经开始互相握手，看来要散会了。
见状，赫萝要把刚才说话的份补回来似的，赶紧往嘴里塞肉。
「请人打包就行了吧。」
罗伦斯不敢恭维地说。脸颊鼓得跟松鼠一样的赫萝急忙大口吞下去，并说：
「可以这样的话，汝快去问问呗？」
面对嘴边挂了条肉汁，面露纯真笑容的赫萝，罗伦斯叹出今天最深的气。
两人乘坐伊弗安排的马车，哒哒地穿过夜晚的港都卡兰。
这城不大，搭马车感觉有点夸张，但原来伊弗的据点不在城中心，而是海港那边。
「为什么选这里？」
不仅不方便，且整天都是船只装卸的嘈杂。要是天气不好，还会被狂暴的海风正面扑打。而且港边只有商行的仓库一类，与有钱商人能优雅度日的宅邸相差甚远。
伊弗的部下已经打开门等著她回来了。一楼的门是巨大的单扇门，显然是装货场，二、三楼的木窗外都加装了铁框以抵挡风雨。
墙上甚至还有用来驱逐不肖贼人，加上装饰的金属防鼠板，一眼便知里头不会舒适到哪里去。
「这是我个人的习惯。到陌生城镇过夜，一定会挑以前战乱时期的防御性建筑来住。」
伊弗这句话说得像是她仍在做冒险的生意，使罗伦斯笑容一僵。
选在海边也八成有她的理由，可能是出事了可以快速逃到海上。
「话说照这样看来，还需要一点酒吧。」
伊弗往罗伦斯背后的赫萝看，不禁苦笑。她双手抱著的大袋子装满好菜，顶在头上的袋子也全是现烤面包。
「宴会就是要有酒有菜嘛。」
那大概是不会自己吃光的意思。罗伦斯在酒馆也都在听她们对话，几乎没吃，所以是替他留的吧。
「今天没月亮，可是没有云，就到中庭吃吧。」
伊弗指示部下布置，带两人进去。
里头似乎还是作仓库用，堆满了货物。
说不定伊弗自己也有顺此行之便做点生意，这也让罗伦斯想起曾有个熟识的佣兵跟他说，把通道堆得很狭窄是防止坏蛋长驱直入的小技巧。
从前的建筑物常设立中庭，将可以长期保存的食物埋于地下，甚至还会种点蔬果，以备笼城战之需。
但那种时代早就过去了。
现在完全是只留几棵果树的景观中庭。
部下们迅速搬来桌椅，在各处点起烛光。
「喔喔，咱们温泉旅馆也该办点这样的节目才对。」
话虽如此，温泉旅馆在夜里全是烂醉的客人，事情不太可能这么高雅。
「敬再会。」
伊弗带头举杯，为重逢进酒。
「话说回来，你也真是的。」
还以为那指的是张大嘴巴啃肉的赫萝，伊弗看的却是罗伦斯。
「在秘境纽希拉开温泉旅馆那种童话一般的事，都被你们实现了，结果还嫌不够，现在还跑到凡间来到处赚钱啊？」
「我们离开温泉旅馆，是因为……很多原因。」
罗伦斯被伊弗这样一问，原本信誓旦旦要伊弗讲明白的气焰全熄了，答得支支吾吾，喝酒掩饰。葡萄酒非常高级，吓得他差点呛到。
「还不都因为这大笨驴太担心女儿了。」
赫萝插嘴回答，伊弗抬头表示理解。
「寇尔好歹也是男人嘛。」
并立刻察觉他在担心什么般窃笑。
「让我想起老管家还在的时候。」
都差点忘了伊弗是贵族家的大小姐。
「他们最近都没寄信回来，而且──」
罗伦斯往赫萝看。
「吵闹的女儿和赫萝很疼的寇尔一下子都不在了，温泉旅馆变得很静，害她很无聊的样子。」
虽然日子过得很幸福，可是赫萝曾说她害怕自己总有一天会像沙流出指缝间一样全都遗忘。
最近大概是旅途都很快活，埋头写日记的频率稍微少了点。被他这么一说，赫萝露牙抗议。
「你们感情真好。」
伊弗愉快地笑了笑，视线忽而指向门口。
先前的少女舞娘正往这走来。大概是洗过澡了，她满面清爽，还换了套衣服。接连对伊弗和罗伦斯投出端庄的微笑。
伊弗用异国语言对少女说了些话，为她倒酒。
「只要带著她，不管谈什么都能谈得很顺利。」
即使觉得这话像是故意找借口，罗伦斯仍点头附和。
「那么，嫂夫人不是说过，我并不是来这里赚黑心钱的吗。」
罗伦斯喝口葡萄酒，将心思放回正事上。
「托尼堡领主跟我说了他的苦衷。所以想以木材为代价，换取黎明枢机的庇荫。」
做任何要求都需要代价。寇尔就是看不惯教会的贪婪，愤而离开温泉旅馆。
这一连串问题的关系图，依然像是践踏著他的初衷。
「先把问题分开来说吧。」
伊弗放下酒器。
「卡兰和托尼堡想站在黎明枢机这边，而我们也接受了。这是事实没错，但木材并不是这件事的代价。」
「不然是什么的代价？」
「羊毛。」
想不到的答复使罗伦斯不禁往赫萝看。赫萝也愣得忘了嚼嘴里长时间炖煮的牛腿还哪个部位的肉，应该是没有说谎。
「我啊，如果可以狠赚一笔，我当然也想赚，可是我已经决定照寇尔小鬼的意思去做了。」
面对罗伦斯皱眉的怀疑目光，伊弗耸个肩又说：
「我之前也在温菲尔王国的港都被他们摆了一道。他们跟你以前一样执著，把藏了两三层的阴谋都咬出来了。连我都只能夹著尾巴唉唉叫，真的是有够惨。」
赫萝笑得很高兴，不过罗伦斯不记得在信上看过这件事。
大概是寇尔不希望他们担心，把事情「概括」简述过了吧。
「而且在他快要跪下去的时候，总会有只银狼陪在身边。若只论活力，那边那只还比不上呢。所以跟他们作对，是一件非常傻的事，而我可不是傻子。」
伊弗并不是单凭喜好而选择帮助寇尔的三流商人。
不知她说的是什么阴谋，八成是要趁全世界因教会问题而动荡之时，埋下赚大钱的种子。
「这样得失都很明显，我也比较放心一点。」
伊弗略显呕气地稍抬下巴。
「而且啊，他们俩感情好得跟你们有得比。所以我就决定在特等席看了。」
伊弗还故意这样说，激得罗伦斯真的呛到，赫萝则在一旁嗤嗤笑。
「然后呢，现在木材全世界都缺，量大到一个程度就很难弄到。尤其温菲尔王国是绵羊之国，森林这东西很早以前就砍光光了，无论怎么样都只能依靠大陆这边。」
罗伦斯曾与赫萝去过一次温菲尔王国。在羊的化身与同伴所隐居的修道院周围，的确全都是一望无际的大草原。
「所以为了确实得到这批木材，我才亲自来到这里。当然，就算再怎么有需要，我也自认为没有做出拿黎明枢机威信的庇荫交换利益的事。做那种事，就连平常那么可爱的寇尔小鬼，也会气得跟异端审讯官一样。」
「……」
罗伦斯不觉得有那么夸张而干笑，但伊弗一点笑容也没有。
「除此之外，要是稍微伤了他的心，马上就会有讲不听的狼龇牙咧嘴扑过来。搞得我都好像要变成善心商人了。」
放缪里陪寇尔下山游历，是赫萝的意思。或许这就是贤狼的先见之明。
寇尔充满正义感又老实到令人捏把冷汗，在身边摆一个能不顾一切站在他这边，可用獠牙利爪等纯粹力量办事的缪里，是必要措施。
即使那不顾一切的理由，会让父亲罗伦斯心里忐忑不安也一样。
「木材和羊毛，会用公道的市场价格来换算。不过我们下的订单，可以说是有多少木材就收多少。所以托尼堡领主觉得森林有危险……应该是卡兰那边的关系。」
要断定伊弗在推卸责任还嫌太早。马洽斯自己也不太相信卡兰的商人。
「不是因为担心不给木材，就得不到黎明枢机阵营的庇荫吗？」
对这带刺的问题，伊弗只是轻轻摇头。
「他们怎么想是他们的问题，我们是没有这种打算。况且我自己也有需要和这座城作生意。」
罗伦斯姑且先点头，是真是假以后再调查。
「那么，卡兰的商人收集那么多木材，是为了把生意作大，赚更多仲介费吗？」
「是有这种可能。」
伊弗想了想，又说：
「有听说这座城要降关税吗？」
在意想不到之处，蹦出了最令人不解的事。
「有听说。到现在我还是想不通为什么。」
话虽如此，现在罗伦斯觉得说不定是伊弗献策，要他们尽可能用便宜价格吸收木材。
「这座港都发展得比较晚，受过数不完的打压。城里人是充满了只要能促进城市发展，什么都肯做的气概，我也很喜欢这种气氛。现在做的，就是计划的一部分吧。」
在托尼堡的村庄，罗伦斯对著地图做了各种推论。卡兰周围全是敌人，内销的唯一突破口，就是准备在托尼堡开辟的道路。
「卡兰降关税，是为了扩建城市。」
伊弗这句话也同样意外，溜过了罗伦斯的耳朵。
「……咦？」
「咦什么咦，你以前不是旅行商人吗？都不会在路上找个城镇看他们的关税清单，推测他们有什么计划吗？」
罗伦斯眨眨眼睛，急忙往脑子里狂拨。
人们常认为，收税是权势为了中饱私囊。当然这种事不能说没有，可是大部分还是得用在人民上。
其中关税这一类更为特殊，目的不太一样。就某方面而言，有城墙的功用。
关税能调节货物的出入难度。例如某城皮草工匠云集，就该提高其他城镇皮草制品的关税，以保护自己的工匠；粮食生产不足以自给的城镇，可以几乎不设粮食的入口关税，并对粮食出口下重税，使粮食有效集中。
那么，若有多项商品要调降入口关税的消息传出来，背后会是什么状况？而且该城镇还计划扩建。
「是为了大量吸收建材？」
伊弗点了头。
「开辟托尼堡森林铺路，不仅是这些人的悲愿，而且光靠城里这一点人手，根本就忙不过来。再说托尼堡领主并不傻，可是心肠很好。据说他答应开路计划的条件，是别让他拿鞭子去抽人民的背。」
在大型工程中，经常能见到领主把人民当奴隶般对待。
马洽斯不是那种领主，让罗伦斯觉得理解又庆幸，可是这解决不了需要大量人手开辟森林的问题。而且人手不是召集过来就算了，要给他们地方生活，也必须确保足够的饮水和粮食。罗伦斯他们在往年的旅途中，也遇过因维修水车而造成的争执，并在工匠都吃不饱饭的混乱中，借由送面包和烤肉大赚了一笔。
若要为开路召集所需人手，并让他们住下来，的确会有不惜撤除关税也要收购大量资材的必要。
「这个城镇，是在观察过世局情势和自身周围的状况后拟定了计划。可是算不上完美无缺，还在萨罗尼亚被来路不名的商人两三下就破坏了。他们就是像这样，静不下心深加思考。所以托尼堡领主那样的人怀疑他们究竟可不可靠，也是无可厚非。更别说他们还有我这种轻薄的金主了。不过──」
伊弗淡淡微笑并注视手边的酒，闭上眼说：
「那种积极的贪念，我可是喜欢得不得了喔。」
罗伦斯无法想像，那阖上的眼帘彼端究竟有多少买卖的记忆流过。
对她而言，在雷诺斯与罗伦斯互斗，在凯尔贝差一点就要丢掉小命，说不定都已经是快乐的回忆。
而那平静的笑脸，也给了罗伦斯另一种想法。
或许现在的伊弗，心里已经没有任何怨恨。
就只是尽情从事她热爱的贸易而已。
「刚才在酒馆也一样。那些人如此热心学习南方菜色和舞蹈，也是他们远大计划的一部分。因为他们也想跟来自南方的商船作生意。」
赫萝从酒馆带回来的菜，每样都散发著浓浓的香料味。
那些磨成粗颗粒的香料，弥漫著满满的异国情调。
「这类船不都是要去凯尔贝吗？」
「那些水手都是千里迢迢来到北方，却老是吃当地不认识的菜色。如果今天你是他们，听说有城镇可以吃到故乡的味道，你会怎么想？就算要多跑一程，也会全挤过去吧。」
其实，从小就过得像浮萍的罗伦斯不太了解家乡菜对人的意义。
可是罗伦斯刚开始和赫萝旅行那阵子，赫萝因走访的城镇全变了样而惶恐不安时，就因为见到曾经吃过的菜而忍不住流下泪来。
「而且现在因为寇尔他们，专门买卖奢侈品的南方大商行都在叫苦了。教会是他们最大的客户，现在都不买，于是他们只能一把鼻涕一把眼泪把来自沙漠地区的高级品拖到这么北的地方来卖。以前他们跩得跟什么一样，不管怎么求都不卖呢。」
只有这一句话，伊弗露出了贼笑。
大概连伊弗都很难跟他们作生意吧。
罗伦斯仿佛窥见德堡商行每年从不间断地给他们送那类商品，背后有多大的辛苦，对自己之前想从卡兰便宜进货的肤浅歪脑筋，觉得有些愧疚。
「主要的大港都，早就受了南方那些傲慢鬼一肚子鸟气，当报仇一样疯狂压价收购。所以卡兰在这时候跟南方人卖人情，保住通路，对未来作一个巨大的投资。」
罗伦斯并不会说在纽希拉经营温泉旅馆，是愉快但无趣的事。
可是他仍能从伊弗的话里，强烈嗅到经营旅馆小进小出所没有的，宏大商业布局的味道。
凡是曾用自己的双腿立足，为利益踏实前进，终于站上山岗顶端的人，任谁都会看见那眼下的璀璨未来。
罗伦斯想起鼻腔深处，当年那大地尘土飞扬的味道时，挨了一记桌下脚，吓得他转过头去。只见赫萝看著另一边，不高兴地啃著肉。
赫萝也在罗伦斯身上，察觉了他在托尼堡森林里的锻造场边，从赫萝身上见到的那种感觉吧。罗伦斯想摸摸赫萝的头，告诉她自己哪里也不会去，却被她不耐拨开。
对冷淡的少女自嘲一笑后，罗伦斯转向伊弗。
「我对于妳为什么挥霍玩乐、酒馆的那些盛况，以及托尼堡领主所担心的卡兰那种人人都蓄势待发的原由都已经了解了，还有妳并没有践踏寇尔对妳的信任。」
伊弗只是闭上眼，无奈耸肩。
「我最后想问的是，你们要的木材是不是多到会让森林枯竭。」
赫萝也用红眼睛看著依然闭眼的伊弗。
「还有，用那么多究竟想做什么。」
罗伦斯知道每个地方都需要木材。
也知道伊弗没有提出无理要求，只是用羊毛以物易物。所谓能得到寇尔的庇护，也只是卡兰用来拉拢木材供应者托尼堡领主马洽斯的手段。
可是整个看起来，像是所有人都得益，只有托尼堡一个吃亏。
虽然萨罗尼亚事件不时刺痛罗伦斯的心，只要在这里多努力一点，守住托尼堡森林就算扯平了吧。
伊弗预定的木材能减多少，就能保护多少森林不受伤害，也或许能降低对广大麦田的影响。
罗伦斯知道这样想很一厢情愿，但还是想确认有多少可能。
但伊弗的眼，却已经冷冷地盯住了他这样的念想。
「你听了不会高兴喔。」
并在这么说之后，露出令人忆起往日锐气的目光。
「当商人的，本来就要把坏消息当好消息来听。」
狼一般的商人歪唇一笑，抬高下巴。
「世界不是被寇尔他们搅得一团乱吗？」
「是啊。」
「而且那是要把世界分成两半的巨大动荡。到处都是风风雨雨。」
伊弗晃著手上的杯，将酒晃出漩涡。
然后愈晃愈大力，终至溅出几滴。
「会有很多人，像这样甩出来。」
乖乖候在一旁的少女想擦她的手，她却先一口舔掉了。
「商人之间，就算喜好、个性、想法都不同，只要利害一致就能握手。然而凡事都有例外，其中之一就是信仰。」
刹那间，罗伦斯回想起马洽斯坦承自己是教会哪一派时的紧张面容。
「已经有人因为信仰与土地所有人不同，受到以前异教徒那样的对待了。可是寇尔他们的势力，业已大到教会守旧派无法一句话就把他们打成异教徒，所以基本上不会有逐出教门或逼上火刑台的事，但还是跟混在麦谷袋里的碎石子一样，恨不得除之而后快。」
罗伦斯缓慢颔首。
「妳是在为收容难民作准备吗？」
伊弗露出厌恶表情，是因为想被人当成黑心商人这般孩子气的心理吧。说话也像在掩饰这点，变得有点快。
「寇尔他们赌的东西实在太大了。一旦改革运动失败，我的买卖也要跟著翻船，所以就只是尽可能把会碍事的碎石子丢出去而已。」
寇尔听说有人因为他被赶出家乡而心痛的画面，和伊弗对此的反应，都很容易想像。
既然赫萝愿意相信她，表示伊弗其实也是个心肠软的人。
「那么，想赶在冬天前谈成是为了什么？」
伊弗摆出闹脾气的脸，转向一边说：
「王国冬天比这还冷嘛。而且接收难民以后，总不能让他们日子过得跟乞丐一样，不然同样会折损寇尔他们的声望。」
需要给他们地方建立家园，予以保护。人愈多，需要的薪柴就愈多，而木头再多也不够。
「况且还要造船送这些难民。对，说到这个船，他们真的是……」
「？」
伊弗欲言又止，引起罗伦斯的疑惑。最后伊弗叹气耸肩说：
「不，没什么。详情你就直接问他们吧，你们下山不就为了这个吗？」
船究竟怎么了？罗伦斯不禁与赫萝对看。
「寇尔和那个小狼见习骑士，比我们那一代人更不知天高地厚。姊姊很担心他们。」
伊弗忧虑的表情不像在演戏。
可是比起担心他们遭遇生命危险，那更像是兴奋。
状况看起来并不急迫，而且寇尔身边还有那个野丫头缪里，说不定又在策划某种惊天动地的大事。
罗伦斯告诉自己，这次事情解决后一定要跟伊弗问出他们的所在地。
「言归正传，总之我们现在什么都缺。」
罗伦斯头点到一半忽然想到：
「难道卡兰是打算找那些难民来协助开垦托尼堡森林？」
迈亚曾说卡兰打算重画地图，伊弗则说卡兰打算扩建城市。若仅仅是扩大容器，也只是盖了个空虚而已。
要让城镇发挥应有的功能，还必须增加人口。但人不是田里种的菜，没那么容易增加。
「就是这样。一样是离乡背井，肯定会有人觉得比起海对面的王国，还是与故乡土地相连的地方比较好。不过在我看来，这座城能接收的人数很有限。」
「感觉扩建的余地还满大的啊？」
罗伦斯一说出口就察觉自己的浅虑。
「啊……是怎么糊口的问题。」
想生存就得工作。人数可以突然增加，可工作机会并不会。
「目前还有开路的工作可以干。」
但这工作持续不了多久。
罗伦斯脑中那些迈亚说过的事，总算连起来了。
「所以是预见了这一点，才要盖新锻造场和烧炭窑吗……」
迈亚的愤慨，是出于认为卡兰单纯想贪得无厌地榨取森林资源，事情却并非如此。
卡兰不是临阵磨枪，拟定计划时眼光也是放在未来上。
尽管难免会有些应急之嫌，但也足以看出来，他们在如何避免计划太巨大而分崩离析上可说是绞尽了脑汁。
「可是……事情真的会顺利吗？」
开辟森林创造新产业，却导致家畜消瘦，麦田歉收，人们一样要挨饿。
推测层叠个没完，是一件很危险的事；而历史也告诉人们，人口流入问题更是危险至极。秉持慈悲精神，大举收容战争难民，却导致整座城崩溃的事，从战乱时期就层出不穷。造鱼塭用鳟鱼养活人口的拉登受誉为俗家主教，并不是没有原因。
「我不是神。」
伊弗的神情却傲慢得跟神一样。
「任何买卖都是赌，没有稳赚不赔，而卡兰已经打定决心豪赌一次了。或许托尼堡领主是答应得很不情愿，可是他也是觉得有利才会答应，而且到现在都不下桌。」
罗伦斯这才发觉，马洽斯下不下桌，将取决于罗伦斯带回去的报告。
「妳好心对我说那么多，是希望我带好消息回去给领主吗？」
伊弗不肯定也不否定，只是贼笑。她特地说出寇尔那边的事，是为了绑住罗伦斯他们的心吧。既然他们是担心寇尔和缪里，什么也没多想就离开纽希拉，应该不会做出害他们心血泡汤的判断。
但就算没有好消息，马洽斯也几乎别无选择。反过来说，就目前所知整理下来，卡兰并没有拿马洽斯的弱点来要胁，还要夸他们自制力强得可怕了。卡兰是认真企盼城市发展，拉长时间轴瞻前顾后，下定决心与托尼堡建立良好关系。
「我个人很敬佩你的商业手腕，不认为你会去做搬弄是非，影响领主决策的事。」
说得真好听。罗伦斯露出了在经营温泉旅馆上绝不会有的笑容。
「相对地，要请你帮我在那个木头领主的屁股上点个火了。」
「不管他愿不愿意吗？」
冬季已经不远，大陆的难民也可能已经聚集过来了。要是收购托尼堡木材的计划吹了，就得赶快找新卖家才行。
罗伦斯才这么想，就见到伊弗皱眉摇头。
「一旦错过时机，就算那个领主愿意在羊皮纸上签字，说不定也只是白签。」
语气之重，连填饱肚子喝著酒的赫萝都忽然竖起兜帽下的耳朵。
「有群人正蠢蠢欲动，要破坏这场交易。」
「破坏？」
罗伦斯第一个想到的，是教会中最受寇尔他们冲击的那一边。为阻止托尼堡投靠黎明枢机派，教会守旧派做出诬指他们为异端派兵讨伐的事也不足为奇。
但想到这里，罗伦斯立刻察觉到不对。
因为马洽斯就是为了避免这种事，需要投靠黎明枢机阵营。假如这么做会被冠上异端罪名，马洽斯直接违心投靠守旧派不就好了。应该是如伊弗所说，一旦打起黎明枢机派的旗帜，守旧派也不能轻易动手，所以才决定接受他们的庇护。
因此，如果是教会想搞破坏，事情就开始兜圈子了。
所以伊弗口中的破坏者并非教会。
那么是谁？
罗伦斯左右寻思，忽然响起无比热爱森林的森林监督官的话。
「欺负人的……大哥。」
伊弗哼一声说：
「凯尔贝对这场交易怎么会坐视不管呢。」
说穿了，商业就是互相争夺有限的金币，而卡兰正在计划扩张地盘。这么一来，会被夺去既有地盘的会是谁呢。
「你知道现在凯尔贝是谁作主吗？我的脖子都在痒了呢。」
伊弗摸著脖子说。
那已经是好多年前的事了。伊弗和罗伦斯都还年轻，竞争激烈到需要护身匕首的时代。
伊弗捞钱到最后被人勒住脖子，差点丧命。
当时她的敌人是谁呢？
伊弗微笑的样子，简直像露出獠牙的狼。
远方传来野狗的长嚎。
内容简介
随著女儿缪里踏上改变世界的大冒险，贤狼赫萝与前旅行商人罗伦斯也下了山，
跟著她的脚步到处旅行。
替为债所苦的萨罗尼亚解决困境后，罗伦斯享乐没几天，
有个森林监督官找上门来求救，说有片宝贵的森林即将消失。
原来托尼堡地区的领主为将来著想，决定辟开森林，
而领民们却想留下这片祖先世世代代守护至今的森林，双方都让赫萝十分同情。
于是罗伦斯想了个皆大欢喜的好办法，免得老婆难过了。
但这时他们还不知道，预定收购这批木材的港都卡兰背后，居然有那个女商人的影子……
全新撰写的长篇故事，延续贤狼赫萝与前旅行商人罗伦斯幸福生活的第七集在此呈献！
作者简介
支仓冻砂
1982年12月27日生，日本男性轻小说作家。
出生于千叶县，日本立教大学理学部物理学科毕业。
第十二届电击小说大赏＜银赏＞得主，
得奖作品《狼与辛香料》也同时成了作者的出道作品，
目前已经是众所瞩目的实力作家！
作品有《狼与辛香料》《梦沉抹大拉》《月界金融末世录》《狼与羊皮纸》等。
画师简介
文仓十
插画家，出生于京都府。现活跃于小说、漫画、游戏原画等领域。
作品有《文仓十画集  狼与辛香料》《狼与辛香料》《我甜蜜的苦涩委内瑞拉》
《我甜蜜的苦涩公主》《于是，他就这样烧了屋顶》等。
第四幕
敞开的窗外，是一大片心旷神怡的晴空。
眺望街景时，微带海潮香的风轻轻抚过脸庞。
房中，沙沙的刷毛声搔弄耳际，不时还有香甜气味流出窗口。
罗伦斯回头看看房间，床上摆了三枝玻璃瓶装的高价精油，赫萝正在用连贵族千金都会受不了的繁复手法保养尾巴。
在仿佛能听见艾莉莎念人的情境下，罗伦斯恍惚地看著赫萝，反复思考。
昨晚对话到最后，伊弗对罗伦斯这么说：
「无论如何，都免不了跟凯尔贝来一场对决──是吗。」
赫萝没喝成烂醉，但也到了撒娇病发作的量。揹著这样的她回旅舍时，终于看清事态全貌的罗伦斯脚步是愈走愈沉重。
在他眼前的，并不只是贩卖领主私有林木那么简单。还关系到这地区各种买卖的流动，以及将世界一分为二的寇尔与教会之争。
原本这不是小小温泉旅馆老板应该一头栽进去的事，可不知为何，他与各方势力的主要人物都关系匪浅。更重要的是，会涉入这件事就是他自己在萨罗尼亚阻碍木材商调降关税所造成的。
如果罗伦斯现在是个有点信仰的人，会觉得这是神赐给他的考验吧。
「该给日记加纸喽。」
可是他家的狼却用这种话答复他的呢喃。听了伊弗昨晚那些话，赫萝心情反而更好了。
赫萝不太喜欢接触陌生人，所以在知道事情不只是充满托尼堡和卡兰的无脸角色，还有寇尔、伊弗以及凯尔贝相关的人们参与其中，心情有那么点放松了吧。
而这个不时表现得比女儿缪里还要少女的赫萝，忘了一件事。
「就算都是认识的人，也没什么好放心的喔。对方都是货真价实的商人呢。」
罗伦斯离开窗边，坐上自己的床，往邻床的赫萝看。
「一角鲸事件那时，伊弗差点死在基曼手里，后来又因为利害关系一致，转头就跟他合作。也就是一旦利害关系相冲突，马上就要变成敌人了。」
赫萝稍微皱眉，表情像是在说原来是这么回事。
「可是她说到寇尔小鬼和缪里的时候，没有说谎的感觉呐。」
说「姊姊好担心」的语气像在演戏一样，可是那似乎是真心话。
「就咱看来，她已经不是除了追金币什么也不管的人了。所以感觉上，应该不会像以前闹得那么大。」
赫萝最后用手摸摸尾巴，对亮晶晶的光泽一脸满意。
「那也仅限于个人罢了。伊弗跟基曼和我不一样，都是为了成为大商人打拚了很多年的人。」
将尾巴捧在手上的赫萝一时失去了表情。罗伦斯原本有机会用德堡商行作垫脚石，踏上大商人之路，但赫萝却觉得是她亲手断了这条路。之前赫萝也有过这种特别令人想疼爱的表情，让罗伦斯心痒痒地这么说：
「而且啊，成为大商人也不全是好事。」
赫萝外观虽是瘦弱少女，事实上却是比人还高大的巨狼。
「生意变大了，不管你喜不喜欢，都会受到很多事情的牵扯。就好比俗话里说的『闯进药材行的牛』。」
「牛？」
赫萝愣愣地眨眼。
「药材行里总是密密麻麻摆了一堆瓮，牛那种大块头跑进来，免不了是一场悲剧。」
「嗯嗯。」
「也就是体型大的东西，有时反而绑手绑脚的意思。」
赫萝也曾经因为拥有神祇的力量和强大的狼躯，被人擅自奉为神祇，觉得很不自在，应该会懂才对。用那副瘦弱少女的模样不停撒娇，或许是想把那时候受的气讨回来。
「基曼现在的地位是凯尔贝的头脸，伊弗又在为寇尔他们做事，说不定根本没有私情介入的余地。就算他们本人想找个合适的地方妥协或让步，身边的人也很可能不许他们这样做。」
罗伦斯躺到床上，并说：
「如果伊弗认真起来，像卡兰这种小城的计划，她马上就能像闪电一样整理出来。领主马洽斯和迈亚都是好人，从那间酒馆看来，卡兰的商人也是积极得很耀眼。为了促进城镇发展，酒馆老板甚至请来身分高贵的人学习新菜式，这种事我听都没听过。要是伊弗那种坏蛋起了歹念，很简单就能一口吞了。」
对于一心向前的人有多容易忘记注意脚边，赫萝也有自己的一套心得。而她也真的感叹地直点头。
「而且用毒辣手段把事情处理好以后，他们也不会管哪里烧起来，拿著钱就找个地方躲了。伊弗没有这样，而且用正经手段推动计划，是真的在为寇尔他们著想吧。」
伊弗曾经在与赫萝泡温泉时，问她制造弱点是什么感觉。
过去她就像只受伤的狼，将世上的一切都当成敌人龇牙威吓，某天却遇到蠢羊和巨狼其乐融融地走过她面前。
说不定就是这一幕，让伊弗觉得自己蠢得可以。
如今护卫尽忠职守，少女舞娘也是打从心底为她跳舞。
表示伊弗已走出树洞，揽得值得信任的伙伴，改变了她与世界互动的方式。
「但也因为如此，她给了凯尔贝搞破坏的机会……大概就是这么回事吧。」
「嗯嗯。那这个破坏是怎么个破坏法？这个凯尔贝，又不是屋簷会伸过墙的隔壁家，中间有段很长的距离，有必要争成这样吗？」
赫萝也晓得凯尔贝有多热闹。在她眼里，卡兰应该是差了好几级，所以不懂卡兰稍微扩展一下生意范围为何会引来巨大的凯尔贝如此不满。
「凯尔贝这港都，原本是靠来自雷诺斯的皮草和木材发展起来的，所以整个城里的商业结构跟卡兰非常像。而且两边都在做跨海生意，导致商品愈来愈相近，没什么是比这样的商敌更碍眼的了。而且现在大陆与王国的关系日益紧绷，就表示羊毛会愈来愈难抢了吧？」
羊毛是温菲尔王国的特产，对世上每个市场来说都是宝贝，可说是弄得到多少就能赚多少。
伊弗自己也说过她现在主要是作羊毛生意，在这次事件里，有多家商行的羊毛会经过她的手。尽管她应该没有恶用与寇尔的关系，但黎明枢机的影响力足以左右王国趋势。身为最亲近他的商人，她肯定会把握机会，独占这最棒的位置。
所以见到卡兰决心跃升为大城，被这般骨气打动的事，就算有也只是附赠的而已。伊弗留在这里最大的原因，八成是她笃定自己可以把羊毛和人情尽可能高价卖给卡兰，换取更多到处都需要的木材。
而任何商品都不是无限供应，卡兰进口羊毛多了，凯尔贝能分到的就少了。
「汝等商人真的都是大笨驴，完全不会去学习怎么各退一步。」
话说得没错，不过赫萝自己在酒馆见到满桌美食时，也会全揽到自己面前。罗伦斯笑咪咪地盯著她的脸，被她用力瞪回来。
「有话想说吗？」
「没有，哪敢啊。」
罗伦斯耸耸肩继续说：
「而且让事情更麻烦的就是，恐怕伊弗自己也在某种程度上想故意激起和凯尔贝的对立。」
「……」
赫萝漂亮的眉毛像长长的猫尾巴上下摇摆起来。
「在这一带的港都之中，凯尔贝历史最为悠久，规模也十分巨大，对王国的羊毛商而言想必是难搞的买家。而且妳想，凯尔贝不是也会卖来自雷诺斯的木材吗？王国没有森林，会使得商人对凯尔贝的态度强硬不起来。」
「也就是在木材上吃的亏，要用羊毛讨回来呗。」
罗伦斯耸个肩，赫萝则对人世的纠纷感到无奈极了。
如同卡兰为了绕过其他领主的土地，打算开路穿过托尼堡森林，伊弗和与她合作的王国羊毛商，想放弃吃相难看的凯尔贝，另找一个地方用羊毛换取木材，也是合情合理。他们参与这项计划，就是想把握千载难逢的机会吧。
「而且两座城商业结构太相近的话，容易造成一边发展起来，另一边就会衰退。所以凯尔贝生气不单纯是地盘意识，而是真的有危害。」
赫萝已经听够了似的扔下尾巴，在床上蜷成一团。
「讲买卖可能不好懂，那就换成麦田吧。比方说，有块麦田只够勉强养活村里一百个人，现在被邻村抢走一半，那这个村子以后会怎样？」
「唔……」
赫萝的狼耳神经质地交互错动。
「这情况跟田地怎么也扩大不了有点类似。一块田能养活多少人，取决于收获量。想吃饱就只能扩大田地，或是减少人数。」
赫萝在她过去待的村子，可能没听过缩减人口、贩卖人口等骇人的词语，但不是每个农村都那么幸运。
接下来讲的是各地战乱不断的原因。
「作生意也是一样。商品不流通就没有工作，没有工作人民就活不下去，而商品往往有限。如果买卖品项变多，工作增加，商行和工坊也会雇用新人，让效力多年的徒弟自立门户。如果生意不能扩大，工坊就雇不起年轻人，徒弟也会老死在工坊里。对领导者来说，无法回报为他努力工作的人，也是很窝囊的一件事。要是生意再减少，更是连留住他们都做不到。因为这个缘故，每个地方都会看紧他们的地盘。」
马洽斯之所以赞成开辟森林，也是这种想法的延伸吧。迈亚担心失去森林的恩赐，麦田失去应有的收成，而马洽斯明知有这危险，却仍认为最后是人民得益。
因为无论是扩大森林还是农田，都需要新土地。除非发起战争，不然土地难以增加，那么手段就只剩有效利用森林了。
开路和兴建锻造场，或许会使得森林贫瘠，但若放眼整个托尼堡来看，说不定能养活更多人。
听了罗伦斯解释，赫萝那刚在床上保养过的毛茸茸尾巴，蓬成了平时的一倍大。不是因为罗伦斯点出了她的思虑不周，而是愤慨于世间无情的现实。
「我说这些，不是在讲谁对谁错。」
例中双方都有理，且都有需要保护的人。
「只有量多量少的差别吧。」
或许是真有方法能以十人痛苦，换取百人幸福。
赫萝立刻板起脸，不想再躺下去而跳下了床。
然后站到窗边，注视看似和平的卡兰街景。
商战与实际战争不同，和森林的变化一样难以察觉。
赫萝到现在才终于明白，这热闹的和平小镇是立在怎样的生死激流边。
「汝就不能想个法子出来吗？」
罗伦斯很感谢她的赏识，但给不出满意的答复。
决定涉入此事时，虽然他事先提醒过无论结果如何都别怪他，可是心情并不会因为这样就好过一点。
「商人的工作，就是用自己的东西换别人的东西，还要两边都开心。然而面包换面包，并不会吃得比较饱。这是魔法的范畴。」
罗伦斯叹口气，望向天花板。
「伊弗好像就是希望我来变个魔法呢……」
接著转向赫萝。
「她昨晚从里到外说那么多，绝对不是因为念旧或好心，都是为了让我去说服托尼堡领主不要变心。然后──」
「要汝跑腿呗。」
赫萝的态度就像不满于伊弗擅自使唤她家的小伙计。
「好歹也说成使者吧。」
掌控凯尔贝的基曼，当然不是不认识罗伦斯。
因此对于在狭小海峡另一边，时常在买卖上和基曼竞争的伊弗来说，与其亲自出马，不如交给罗伦斯办来得好。
所以才在昨晚聚会的最后，拜托罗伦斯作她的使者，到凯尔贝去协商。
「无论如何，现在我也不能丢下这件事不管，只能去一趟了。」
追根究柢，事情都是从罗伦斯在萨罗尼亚完成请托开始的，现在糊里糊涂就成了代表城镇和领主的交涉员。世上形形色色的地方，都有著形形色色的联系。拜过去行商之赐，他在各地都留下了不少足迹，而过去有时也会顺著这些足迹追上他。
罗伦斯离开商人之路，成为温泉旅馆老板，如今也到了不肖独生女要离家的年纪。所谓离鸟不浑水，他或许是有那么些义务，要把自己的足迹清干净。
「当然，我是很不想去啦。」
并不是因为这摆明是一场困难的协商。基曼是罗恩商业公会的一员，而那也是罗伦斯的旧窝，两人关系就像远亲一样，不是竞争对手那么简单。
为了在纽希拉建造狼与辛香料亭而向旧窝借钱时，基曼帮了不少忙。即使自己的生意走霉运而危急，他也没有食言。
罗伦斯现在退居纽希拉，已经不是正式会员了。但如同血缘关系没有那么容易切断，他与公会的联系多半是一辈子都不会消失。
基于以上种种，罗伦斯实在很不想与基曼，甚至与凯尔贝正面交锋。
因为罗伦斯也知道自己心肠软。
「如果有哪个明显是坏人，咱的牙就有用喽。」
赫萝也察觉罗伦斯心思般这么说。
「一点也没错。这件事最难处理的地方，就是不能让其中一方独赢。」
大概是赫萝理了半天毛的缘故，罗伦斯鼻子有点痒，还摸起了额头。
「我目标是让双方各退一步，可是卡兰和凯尔贝的规模和历史都差很多，真的很头痛啊。」
「规模和历史？」
「面子问题。」
赫萝脸皱得像啃了焦肉一样。对于老鸟用怎样的眼光看菜鸟，他们在纽希拉的温泉旅馆都体验过很多了。若换作差了几个世代的两个城镇，状况肯定更糟。
「而且伊弗自己在一角鲸事件那时，曾被凯尔贝城里的贵族利用，憋了不少气。对方应该也知道伊弗不会善罢干休，都会提防她报复吧。」
这件事甚至有可能是卡兰的人也知道伊弗和凯尔贝有过节，认定她不会背叛他们才答应的。
「在被过去拖住这件事上，咱也不好意思说别人呐……」
罗伦斯对表情不堪回首的赫萝耸耸肩。
「伊弗自己倒是已经没在计较那些旧恨的样子。」
「嗯？」
「周围的人本来就会去猜想些有的没的，伊弗那样的人也可能去利用这一点。」
罗伦斯坐起来，回想在纽希拉尚称悠闲的生活中绝对尝不到的商战滋味。
「如果凯尔贝的人认为伊弗帮助卡兰是为了复仇，那么这场协商会是对伊弗有利。」
自称贤狼的赫萝也听得有点头昏了。
「因为那不是作生意，纯粹是复仇。她很可能不计成本，用同归于尽的心态杀过去。这种状况下，和她正面交手并不明智。不想被她拖下地狱的人，自然会找个合适的时机让步，伊弗等于是不战而胜。这就是商人。」
凯尔贝不用粗暴方式破坏计划，或许就是这种疑虑在抑制的缘故。伊弗早已不是平凡商人，除了握有莫大财富，还与现在的大明星黎明枢机来往密切，也就是政商。对她出手会不会一并遭到温菲尔王国的报复，连罗伦斯也不知道。
「不过事实上，我是认为伊弗真的没在恨他们了，而且她会为了寇尔来和平解决这件事。从伊弗的角度想，她也算不准抑制力能发挥到几时，所以才干脆在这层皮戳破之前找我去挡一挡。」
藏在幕后的人，心思总是难以猜测。既然前来接洽的使者说是黑，白的也会变黑，而现在伊弗就是要罗伦斯当这个使者。
「嗯嗯……」
赫萝低吟著想了一会儿，说：
「可是汝要怎么跟他们谈？有材料了吗？」
「没有。」
听他答得这么干脆，赫萝瞪圆了眼，然后不满地瞇起。
「不是在逗妳啦，真的没有。不过倒不是完全没办法。」
罗伦斯对全无头绪的赫萝说：
「既然这问题无法皆大欢喜，就得在顺序上下工夫了。」
「顺序？」
赫萝的耳朵一右一左地依序点动。
「比如说，伊弗、卡兰和托尼堡三方签约之前，为了排除悬念而先去和凯尔贝协商，就是一步坏棋。」
赫萝离开窗边，坐到罗伦斯身旁，要他快解释似的用尾巴拍床。
「锁链的强度，取决于它最脆弱的地方。与凯尔贝协商的过程很可能又长又乱，马洽斯会先受不了而退出。」
「嗯。」狼低吟应声。
「所以要先说服马洽斯，透过伊弗和寇尔他们签订契约。领主重视名誉，一旦签了约就会忍下去。」
赫萝也回想森林里的那一面，认同马洽斯是个守信用的人。
「这么做以后，就必须扑灭凯尔贝的怒火。灭火的方法嘛……老实说，要看凯尔贝怎么出牌。不过这招妳也常用，应该有点印象吧。」
「咱常用？」
「就是利用既成事实，一层层地剥洋葱。」
赫萝脸上闪过不满的表情，但没有多做反击。大概是想起了听迈亚说明前就匆匆接下蜂蜜酒，让罗伦斯不得不听听他有何要求吧。现在就是加以应用。
抱著胸听的赫萝，连同苦果一起咀嚼他的话般嘟起嘴，又忽然变成嚼到沙子的表情。
「如此说来，那个大笨驴……就是因为这样才更想派汝去了呗。」
「嗯？」
「汝就是最合适──不，汝跟咱是最合适的人选。当时她一定高兴极了。」
赫萝能在与凯尔贝谈判时提供什么帮助呢。
这次换罗伦斯追循赫萝的想法，而赫萝随即公布了答案。
「想想谈吹了以后会怎么样呗。要是派其他人去，说不定会像对她以前那样抓起来灭口。可是，汝的身边是何许人呐？」
赫萝神气地用鼻子哼气。
「是贤狼大人啊。」
如果罗伦斯陷入险境，身旁的赫萝能帮他击败所有傻蛋，而这甚至会让事情变得有利。
虽不知伊弗是不是一见面就想拿他们当饵，至少派他们去是肯定能够安心。
「……大概是从寇尔和缪里那边学来的吧。」
可以想像缪里尾毛倒竖，保护不怎么可靠的寇尔的样子。
罗伦斯苦笑刚露出来，赫萝就用肩膀撞了上去。
「这样的话，汝啊，咱又有一个疑问了。」
仍抱著胸的赫萝将腿抬到床上盘坐，动起脑来。
「她是看准咱们丢著也不会死，才扔进那麻烦的协商去的呗。」
「是啊。」
「那她该不会是想趁这时候赶快去做别的买卖呗？」
「这种事──」
是有那么点可能。
因为协商可以打迷糊仗一拖再拖，要是凯尔贝投降了就更好，问题是谁要来利用这当中浪费掉的时间。
「咱们可是从深山里的温泉旅馆跑出来看女儿的。八成是让她觉得咱们很闲，把咱们给瞧扁了呗。」
那阴沉的语调不是在责怪伊弗的毒辣，而是在戳蠢羊的头。
「而且咱们……又不能妨碍寇尔小鬼他们。」
所以两人就算看透了伊弗的算盘，也只能完成她的计划。更重要的是，还得为独生女和形同亲儿子的青年所引起的风波收拾后续。
「简直就像打从汝出现在她面前起，她就决定把汝逼进这个角落一样。」
赫萝这话依然不是责怪伊弗，比较像是讥讽罗伦斯像羊一样单纯，只要摆个栅栏就能随意操控去向。
「以一个可以奋不顾身的人来说，汝还真好拿捏。能活到遇见咱，真亏汝命大喔。」
「……」
罗伦斯只能尽可能挤出笑脸。赫萝所知的「可以奋不顾身」的伴侣，在遇见赫萝之前做的都是朴实无华的生意。
至于为何会变得奋不顾身，当然是为了让赫萝脸上绽放笑容，尾巴摇个不停吧。
而赫萝也当然知道答案。
这时候揶揄他，是因为想让罗伦斯自己说出来。
罗伦斯之所以能把赫萝弄得服服贴贴，是因为她和伊弗不一样，情绪会在耳朵尾巴上表现出来。
「我动不动就惹上麻烦，是因为在妳面前，我总是忍不住想多拚一点嘛。」
也许话说得有点像念稿，但总归是赫萝想听的话。
赫萝用升级考试评审的眼光打量罗伦斯并哼了一声，表情突然变得很满意。
「汝是真的爱死咱了呐。」
刚梳过的毛茸茸尾巴摇得好快。
两人依然像十年前那样打情骂俏，不过罗伦斯在这当中还是有所成长。
所以他搂住一脸满意的赫萝肩膀，如此说道：
「……那么，托尼堡森林那边，可以闭一只眼吗？」
若按伊弗的意思走，势必要回去说服马洽斯执行开辟森林的计划，这样就等于放弃为赫萝保护森林的事。
为了寇尔著想，赫萝明白别无他法，也不想再继续勉强罗伦斯，便为他准备一条出路。
「没关系。森林再怎么美，一个人走起来也没意思。」
就是这样的话，让罗伦斯放弃了成为大商人的机会。
微笑的赫萝小露尖牙，把脸按在他肩膀上。
「那些森林里的雄性，都是认真为森林著想。就算守不了全部，他们也会做很多挣扎。那些都没有帮助、白费力气这种话……咱怎么说得出口呐？」
赫萝抬起头，脸上是略显哀愁又不再迷惘的笑容。
罗伦斯的寿命与赫萝差异甚大，绝对无法给她永远的幸福。因此那幸福的泉源，总有一天会干涸。
但用这泉水润喉岂会是无谓之举，用尽一切方法多维持一点也没有错。
不然赫萝和罗伦斯早就在雷诺斯分手了。
「不过呐，偶尔踢踢那只肥松鼠的屁股，叫她去埋几颗树籽也不错。」
松鼠的化身谭雅，曾经成功复育因挖掘铁矿而秃顶的山。
虽然美中不足是她只顾种果实好吃的树，不过会结果的树大多会落叶，多少可以防止那座森林成为空乏的针叶林。
「那就打铁趁热，回去说服马洽斯吧。」
「嗯！」
「我去请伊弗准备快马，妳先在这里……啊！」
罗伦斯手上被狠捏一把，错愕地往赫萝看，见到她冷冷的目光。
「……不是啦，紧急通知还夫妻一起去，太奇怪了吧？」
要是马洽斯嫌他们不够重视此事，是真的难辞其咎，而且以前也有过类似状况。罗伦斯曾经带著赫萝到处借钱，结果被指责不够尊重，还跟赫萝闹得不愉快，实在是一段讨厌的回忆。
赫萝应也知道这点，然而在这种状况下只有自己留下，实在难以忍受。或许是因为狼重视狼群的天性如此，不是幼稚的少女心作祟。才这么想，赫萝的眼神又变得更冷了。
「所以说汝就是头大笨羊。」
「嗯？咦？」
赫萝瞇细红红的眼睛，没好气地说：
「才说过可能会爆发冲突，汝就想傻傻晃出城，凭什么觉得可以平安回来啊？」
罗伦斯倒抽一口气，不禁窥视窗外。
「有人在监视吗？」
「目前没那种动静，可是汝就没想过自己到了森林，对方的人马也人手一把弓箭到森林里来了吗？」
凯尔贝想阻止卡兰的计划。而且事情的规模不只是一间商行赚不到钱。那么大的城市，相信很快就能找到一、两个肯干脏活的人。
伊弗或许已经看准，一旦对方动手，自己也绝不轻饶，但不知会维持多久。而且卡兰计划的关键托尼堡，也是最为脆弱的目标。
「嗯……那么，这……」
「咱是很想揹汝跑一趟……可是汝没骑马去也挺怪的。汝就骑马去呗，咱远远跟著汝去。到了要谈的时候，咱再到森林里就行了呗？在那里可以清楚听到汝的声音。」
即使和赫萝相处了那么久，罗伦斯难免还是有踩到尾巴的时候。
「真是的，才觉得汝难以捉摸，结果只是单纯得没药医喔！」
赫萝是气罗伦斯不仅被伊弗恣意使唤，还对少女心少根筋。
她不等罗伦斯回答就跳下床，拖著胀大的尾巴做起前往托尼堡的准备。看著这样的她，罗伦斯却有点愉快。
虽然他们在纽希拉相处得很愉快，可是唯有在外面的世界，赫萝跟他才会有这样的互动。
「肉干和腌肉哪个好呐？汝啊，锅子可以给汝的马载吗？」
而且连感觉认真的赫萝也是这个样子。现在只能赶快按照伊弗的意思，完成她指派的工作了。罗伦斯也下了床，做骑快马的准备。
「但话说回来，要是我们没出现，伊弗她想怎么办啊？」
赫萝会设想一些乱七八糟的状况，拉住罗伦斯的牵绳，也有对抗暴力的力量。可是托尼堡又如何呢。
马洽斯第一次出现在罗伦斯等人面前时，身边带的怎么看都是正好当天值班才会穿上皮甲的农兵。
要是凯尔贝的打手来了，感觉会直接进完结篇。
「森林守护者的弓术是很厉害。」
迈亚能在马上射中野兔。
「但毕竟是寡不敌众。再说他又不是整天都跟在领主身边，老祭司也可能出事。」
那么大的领地，守起来抓襟见肘。若要保护计划重点人物，先不说迈亚，至少要让马洽斯待在卡兰吧。难道马洽斯对伊弗的疑心，重到认为自己留在卡兰会成为人质吗。
「嗯。依咱看，那个大笨驴搞不好还会想利用这点，给那个领主的屁股点火呐。」
罗伦斯一时还听不懂，想了想就明白了。马洽斯不是个傻领主，假如凯尔贝要动用武力，他应该知道自己会是第一个目标。
为确保自身安全，只能尽快与伊弗和卡兰签约。
当然，要是凯尔贝真的威胁到马洽斯安全，那反倒会成为他信任伊弗的理由。让他迫不及待地想得到黎明枢机的庇荫，寻找更多同伴。
「不过，这是一场危险的赌啊。」
不知暴徒恫吓马洽斯时会不会拿捏分寸，会用什么方法打击马洽斯的心灵也是未知数，赢面实在低得可以。
在认真思量究竟该带多少肉的赫萝身边，罗伦斯忽然想到：
「难道……伊弗要自己当推手？」
要怎么做才能让预言成真？这是很常见的问题。
答案就是亲自实现预言内容。
为求确实，伊弗的确有可能毫不犹豫地恫吓马洽斯。
「伊弗就是伊弗啊。」
当罗伦斯苦笑著这么说，将行李装进麻袋时──
自己掉进麻袋的感觉迎头冲来。
「咦？」
刚才，他显然看见了很不得了的影子。那就像是在整排都是商店的大道上纯逛街，忽然发现刚经过的不是店家，而是某种巨大的生物。
罗伦斯显然是平顺地走在推论之路上，却猛然有种某个想也没想过的地方对不起来的感觉。
他赶紧循路追忆，检查排在路上的东西。
卡兰与凯尔贝关系紧绷，于是赫萝坚持与罗伦斯同行保护他。托尼堡特别容易出事。能保护马洽斯的只有平时都在田里挥锄头的农夫，好歹要让他在卡兰避一避。
可是马洽斯自己不太信任伊弗和卡兰，要他留在城里，说不定会以为要囚禁他。
这时，下棋般紧盯计划的伊弗就要出动了。伊弗若担心马洽斯的安危，肯定不是出自关怀。反而会希望哪个人来帮她攻击马洽斯，让他下定决心，别再举棋不定。不过凯尔贝的暴徒能否拿捏分寸完全是赌运气，自己扮演暴徒攻击马洽斯会更确实。
路上插著一块块这样的牌子，但有种显然少了些什么的感觉。
感觉还有一件需要再深入一步，把它找出来的事。
「……呃……啊啊，可恶！」
罗伦斯呻吟著拍打额头。脑袋已经被温泉旅馆的琐事填得水泄不通，没有空隙让他作从前行商旅途中一再反复的换位思考。他不停斥骂五里雾中的脑袋，一块块堆砖似的想。
说起来，还有个大前提得顾。
伊弗在纽希拉找赫萝谈心以后，赫萝的心就对她敞开很多。可是伊弗真的这么值得信任吗？
这与伊弗坏不坏无关。也曾走过买卖之路的罗伦斯知道她有多可怕，知道这是最该优先考量的事。
棘手之处，在于伊弗看起来没有恶意。
更进一步地说，这恐怕就是事实。
而且，万一伊弗真想对罗伦斯他们设陷阱，不仅会失去寇尔和缪里的关系，还得与赫萝为敌。她应该也知道一旦赫萝真的发火，根本逃不掉。
再说罗伦斯单纯到赫萝都傻眼，加上和伊弗一样是用商人的思考方式，对她而言可说是没必要欺骗的棋子。
而实际上，罗伦斯和赫萝一起想出的结论，也是被伊弗巧妙操纵，但也不得不从。
那么──
刚才对不起来的感觉，会是错觉吗？
不，这实在太不对劲了。漏看凯尔贝的阻挠和马洽斯的缺乏戒心都是很大的瑕疵，伊弗不会犯这种错才对。
这么说来，感觉像是幕后还有东西没拿出来。
罗伦斯竖耳聆听般沉思，环视房间，再看看窗外。
离开萨罗尼亚之后，自己经历了什么呢。
接著──
「汝啊，咱想要昨天晚餐那种南国辛香料，现在去买──」
说得像去森林散步的赫萝忽然停住。
罗伦斯的嘴，因发现伊弗宝刀未老而高兴得很，歪斜成笑容了。
「怎……么啦？」
罗伦斯大口吸吐，回答：
「没什么，我们照原订计划回去托尼堡。不过──」
「不过怎样？」
用两只手满抱锅和肉的赫萝怀疑地抬起眼。
「中途要绕个路。」
常有人用恶狼、母狐狸称呼伊弗•波伦。
魔女办事，就算不作恶，她也有方法让星月供她差遣。
两人随后联络伊弗，说要先回托尼堡说服马洽斯。
伊弗没起戒心，当然也不至于乐得拍手叫好，就只是和平常一样，请他务必马到成功。
罗伦斯和赫萝就这么骑上伊弗准备的马，离开卡兰。原先还是沿著往托尼堡的路走，到了日光西垂，丘影在地上拉得又细又长时，两人先一起下了马。找个合适的杂树林拴好马，将赫萝尾巴脱的毛绑在马鬃上。只是藏个一晚，应该不会被贼发现，野狗之类也会因为赫萝的味道而绝对不敢靠近。
『咱不是不服气啦。』
赫萝用狼形揹起罗伦斯，转动粗大的脖子，用大大的红眼睛看著他。
『真的不是汝想太多吗？』
「如果妳对刚听说伊弗近况的我说这句话，我会怎么想？」
罗伦斯先入为主地认为伊弗终日挥霍不堪信赖，躲在寇尔的威信下行偷鸡摸狗之事。
当时赫萝备感无奈，却又明智地闭口不提，认为误会自然会在他见到本人以后解开。
罗伦斯就是注意到，整起事件的构造就跟这件事一样。
「对于基曼和凯尔贝，伊弗连一句比较具体的话都没说过。」
赫萝暖身似的开始轻跑，徐徐加快速度。太阳尚未没入地平线，得先确定会不会被人看见。
伊弗的手下当然也包含在内。
想必伊弗已经把赫萝的真面目告诉他们了。就算跟踪，也离了段非常远的距离，所以罗伦斯他们只要在明天天亮前返回原路，就不用怕绕路的事被他们发现。
「我们最需要考虑的不是伊弗怎么想，而是更前面的前提──凯尔贝是否真的想阻碍卡兰。」
赫萝又加快速度，罗伦斯感到自己逐渐变成风的一部分。
周围景象开始融化，不变的只有赫萝毛发的温度和她强劲的呼吸。
但罗伦斯没有受到影响，继续说下去。
「伊弗说的全都是以凯尔贝是敌人为前提。有如已经确定的事实，无需怀疑。当然，凯尔贝是不太可能会容许卡兰的行动，所以两城之间一定为此有过摩擦。尽管如此，真相还是可能跟我们想的完全不同。」
赫萝的脚愈来愈快，旅人远远看见了，也会以为是狼形的沙尘吧。
「伊弗不直接跟凯尔贝协商，也许不是怕他们搞破坏或牵制。凯尔贝可能是根本对伊弗大声不起来，正在伤脑筋呢。」
凯尔贝不动用武力，马洽斯依然平安无事的原因，应该就在这里。
关于凯尔贝的消息，全都只是听说而已。罗伦斯以为自己知道一角鲸事件时凯尔贝的人有多冷血自私，不需要伊弗详细说明也会懂。因为他比那座城的任何人都明白，伊弗有过怎样的遭遇。
重点在于，伊弗含这点在内全都知道。而且在酒馆再会后，她又得知罗伦斯十多年来一点都没变。
蠢羊听了马洽斯的话就自以为主持正义大步走来。
那么，要是双手搭上他的肩稍微转个方向，多半就能让他往她想要的方向走了。
『咱的耳朵不会放过谎言，可是──』
罗伦斯趴在狼背上，感觉声音直接从肚子透过来。随后肚子一凉，飘浮感吓了他一跳。
原来是赫萝在山丘间跳跃，以快过雨珠的速度下坡。
『没说的咱就听不出来了。就像汝有时会没注意到自己太早下结论一样。』
比起挖苦，那口吻更像是自警。
「不过，还有机会挽回也是多亏妳。」
伊弗也没想到罗伦斯会擅自跑去凯尔贝吧。
与凯尔贝协商，想必是扑朔迷离且危险。从酒馆的对话也能得知，罗伦斯并不是会见钱眼开而专断独行的人。
所以这给了伊弗一个点子。
让羊以为森林另一边的吵闹声，是狼群所造成。
『可是，如果汝每次掉到洞里去都是因为咱，那咱帮汝就不太能说是挽回了呗。』
一开始就是赫萝上了迈亚的森林气息和蜂蜜酒的钩，才会惹上这件事。赫萝上钩以后，罗伦斯一定会跟去，嚷嚷著有事他来办，然后掉进坑里。
「我们这样不是很搭吗。」
罗伦斯毫不介意地这么说之后，感到不同于赫萝四腿踏地的震动。
『咱也是不折不扣的大笨驴了。』
谁教这样的日子让她又嫌又爱过呢。
「也有可能到了凯尔贝才发现伊弗说的都是实话，到时候不可以生气喔。」
『彼时归彼时。』
即使地面没有大起伏，赫萝仍高高一跃。
「全都是快乐的旅途回忆是吧！」
罗伦斯在赫萝背上大喊。赫萝用猛力蹬腿来回答，飞也似的向前冲。
第五幕
暌违约十年的凯尔贝，在当时就是热闹非凡的港都。原先荒废的北侧地区，如今蓬勃发展，使得夹在南北之间的河口处，天天都像在过节。
河口倒映著酒馆灯火，乐手弹奏的曲调四处飘送。要是在这里放开赫萝的牵绳，肯定会玩得彻夜不归。
不过从卡兰全力奔来似乎让她很过瘾，尾毛和头发都有些凌乱的赫萝只点了一杯薄如水的葡萄酒，吹吹凉爽的秋季海风就舒服了。
「……稀客，稀客啊。」
罗伦斯带著赫萝拜访位于凯尔贝的罗恩商业公会会馆，基曼正与其他老迈商人围成一桌，看到他们便瞪大了眼。
「应该不是我……看错了吧？」
在夜已深沉，正经商人都已经回下榻处为明天作准备的时刻，长年居于偏远深山的友人突然登门造访，也难怪基曼这样的老练商人都如此错愕。
「临时有急事想请您帮忙。」
听罗伦斯笑咪咪地这么说，基曼才慢慢平复，随即挖醒睡在角落的小伙计，将两人带进里头的房间。
时间宝贵，基曼一接过小伙计惺忪送来的迎客酒就说：
「不会又跟黎明枢机有关吧？」
「又跟？」
基曼对罗伦斯眨了眨眼。
「您都没听说吗，他们两位前些时候才来过。来得好突然，还提了个怪异的请求。」
罗伦斯用眼神问赫萝是不是自己信上看漏了，但她也没有头绪。
基曼看见他们的表情，领会地点了头。
「可能在他们的冒险中，这部分没必要特别写出来吧。不过黎明枢机送幽灵船上天国的事，在我们这附近可是蔚为话题呢。」
缪里的信中，的确曾以兴奋笔迹描述幽灵船的事。
然而那没提过基曼，送上天国又是怎么回事？
两人究竟在信纸底下经历了什么样的冒险？
罗伦斯咿呜之中，基曼浅笑著干了杯，改变话题。
「那么，您说有急事是吧？」
「抱歉。真的很急，不然不会这么晚来叨扰。」
基曼予以微笑，赫萝闻闻酒味，表情像在说伊弗那比较高级。
「我在卡兰遇到一些事，快变成伊弗的代理人了。」
中了魔女的石化魔法，多半就是这么回事吧。基曼整个人都僵住了。
「……原来如此，的确堪称急事。」
基曼终于吐出话来，眼中闪起愤恨的光，唇角却弯成笑的形状。
「那个母狐狸……想用您做最后的推手吗。」
罗伦斯注意到喝著酒的赫萝往他瞄了一眼。
看来是中奖了。
「据说凯尔贝为了保护自己的生意，正计划妨碍卡兰发展。」
罗伦斯说书似的低语，使基曼深呼吸到胸膛仿佛都要撑破，最后吐出巨大的叹息。
「您知道这件事把我们搞得有多惨吗？」
原以为是烛光的错觉，但基曼似乎是真的消瘦了些。
或许是忧虑造成的吧。
「罗伦斯先生您是怎么涉入卡兰这件事的呢？再说您都已经在帮那只母狐狸了，怎么又特地跑来我这里？」
基曼没说这场会面是伊弗计划的一部分，纯粹表示疑问，同时表现出不知能否信任的迷惘。
罗伦斯以「说来话长」提词，说明他们下山的理由，而萨罗尼亚那件事也同样让基曼大吃一惊。
「原来那是您做的啊！」
现在是正热闹的节庆时期，他城异闻很容易藉商人之口传开。且凯尔贝或许也在观望萨罗尼亚的木材价格。
「我是先从托尼堡的领主和森林监督官听说卡兰的状况。由于卡兰应该是受了凯尔贝不少年的气，我想托尼堡领主和贵城的关系恐怕不会太好。」
「不会太好」已经婉转很多了。
随惊愕退去，基曼也渐渐吸收了罗伦斯的话。
「托尼堡领主八成是把我们当成了专门吸血的水蛭吧。」
「托尼堡领主都是跟凯尔贝的商行借钱吗？」
他是那么点有可能打肿脸充胖子，说自己没跟卡兰借钱。
在这种局面，谁欠谁的债是很重要的。
「他们从古时候就开始借了。附近地区也没有别的城出得了那些钱。再说领主要是有跟卡兰借钱，就不会决定和卡兰一起开垦森林了。」
罗伦斯还不敢肯定，身旁的赫萝先酸溜溜地笑了。
「别看他那样，他好歹是高高在上呢。」
这高高在上显然不是赞美。
「……因为立场不对等，自尊心作祟？」
「可说是自尊心造成的反弹吧。为何堂堂领主要向平民低头这样。」
马洽斯对罗伦斯十分温和，是因为他对罗伦斯没有任何芥蒂。面对世代债主等事关荣辱的人，就不会是那样了。
「如果来找我们谈，不管是债款还是教会那边的问题，都多得是空间可以商量。因为那片森林的木材实在是太值钱了。可是他大概是不想被人标价，立场又比较对等吧，最后选择了能借由木材坐上大位的卡兰，加入他们的计划。这样卡兰的每一个人都会把那位仁兄当贵宾来看了。对那种困窘的领主来说，恐怕是难以抵抗的诱惑。」
基曼耸个肩。这番话反而让罗伦斯为卑屈了这么多年的马洽斯感到心痛。他不仅人品好到能使罗伦斯如此同情，要长久维持随时都能换成金币的森林，也需要极为强大的自制力。
「卡兰对我们的敌对心理……嗯，也是理所当然。他们常在买卖上和我们的商人杠上，这一带的物流又对我们有利。他们就是想借由大幅降税，来改变流向。」
虽不知基曼的话能信几分，但凯尔贝和卡兰的关系或许真的就像罗伦斯的比喻那样。
闯进药材行的牛。
凯尔贝或许真的伤了卡兰不少，可是那并没有恶意。单纯是身体太大，与架上瓶瓶罐罐无冤无仇。
「人到了不同地方，观点也会转一个方向。您是以旅行商人起家，应该懂这个道理。」
但现在他连起个火都要起半天，连这么基本的事都忘了。
罗伦斯咳一声说：
「那个，我来到这里是为了确定伊弗想画的究竟是怎样的图。看样子，她还不打算让我看后台长什么样。不过感觉得出来，伊弗已经没有以前那种阴险，所以我才不懂。」
尤其是凯尔贝这部分，实在是想不通。
伊弗究竟是怎么抓住凯尔贝的脖子，让他们乖乖听话的呢。
听了罗伦斯的话，基曼不敢置信地瞇眼噘嘴。
「那只母狐狸的阴险，可是练得炉火纯青啊。」
罗伦斯没注意到身旁赫萝也轻抽了一口气。
「现在最麻烦的，就是她开始光明正大掐我们的脖子了。」
罗伦斯又看看赫萝。这次赫萝没看罗伦斯，眼睛的亮法像是起了黑暗的好奇心，等著基曼说下去。
「那只母狐狸为了搞我，想出了细到可以穿针的计划呢。」
「怎么说？」
基曼拨平有些乱了的浏海说：
「用羊毛。她要用羊毛勒死我们。」
往下说之前，基曼先提议换个地方。
因为无论他说什么，都会拿来跟伊弗的话相秤，亲眼看看事实比较快。
于是罗伦斯和赫萝跟随基曼走过黑夜的凯尔贝。在这种时间，还能不时与人擦肩而过，且不少都会向基曼问候，连巡逻的卫兵也向他敬礼。
基曼带他们来到的地点，在港口附近。
「这里是？」
「羊毛交易所。」
这里很大，周围还算高的砖墙一直延伸到黑暗里。设围墙是需要存放商品的缘故吧。基曼对夜间警卫招呼一声，开了小门进去。里头是空荡荡的大广场，丝毫感觉不到外面城镇的拥挤。
「以前这时候，夏季剃的羊毛会不停送进城来，像积了大雪一样。」
赫萝吸了吸鼻子，觉得冷似的缩起脖子，靠到罗伦斯身边。大概是从卡兰跑来让她流很多汗，现在开始发冷了。
「这惨状都是那只母狐狸害的。」
「买不到羊毛？」
「对。不晓得她养了什么样的高手，在羊毛市场是无人能敌。到现在甚至得到了形同黎明枢机御用商人的地位，对王国出口的羊毛有非常巨大的影响力。大陆这边的羊毛商之间还会说，要是得罪了她，整座城就准备感冒呢。」
而现在，伊弗想用羊毛换些什么呢？
「那只母狐狸告诉我们，想要羊毛就把木材价格压下去。」
罗伦斯的脸笑著僵住，嘴角抽动。
伊弗不是成了卡兰的伙伴，一起对抗凯尔贝。
而是不时舞弄凯尔贝的阴影刺激卡兰，并藉卡兰发展计划要胁凯尔贝。
「有了竞争对手，就不得不压价……」
赫萝的架子能愈摆愈高，就是因为她独占了罗伦斯的关爱。
罗伦斯望著城里难得见到的大片夜空说：
「如果只是这样，还算是常见的商业伎俩。可是……」
见到基曼，让罗伦斯觉得最后之所以稍微让步，当然不是这个缘故。
「您是想问，我们为何如此执著于羊毛──喔不，是为何非要从雷诺斯进木材，再便宜卖给王国吧？」
「是没错。毕竟木材现在感觉就像是森林里的黄金一样。」
每个人都想要，热度高到值得伊弗耍计谋来讨。
「如果只是卖木材，卖给谁都可以。可是事情和你说的一样，我们有别的问题要顾。」
这里是靠海的港都，一处生意谈不下去，用船拖去其他城市卖就行。然而内陆城镇，例如雷诺斯就不能说换就换了，因为将沉重的木材拖过陆地很不实际。
但是因为某种缘故，凯尔贝不得不将自己进货的木材卖给王国。原因八成就出在用来支付的羊毛上。
「您是说需要买羊毛，是有买卖以外的原因吗？」
这时节夜间的海风实在很冷，赫萝都抱起自己的双臂了。罗伦斯脱下外套，给赫萝披上。
「有很多人的肚子，得用羊毛来暖。」
基曼不经意地看著穿上暖和外套的赫萝，说道：
「凯尔贝在人们的长期打拚之下，再加上我麾下罗恩商业公会的努力，真的变成了一个大城。但是近年来，感觉是有点太大了。」
环视羊毛交易所广场的基曼，不像以前那么惟利是图。
「整座城运作得再好，也会有一部分人因某些缘故而变得穷困潦倒。更别提还会有各式各样的外来人口流入了。」
凯尔贝和卡兰不同，是交通要冲。
「那些人要用羊毛取暖吗？」
基曼温柔微笑回答赫萝：
「可以那么说。这座城的穷人，只要到这里来敲门，就能抱一团羊毛回家。」
罗伦斯终于察觉。
「纺纱吗？」
基曼点点头，赫萝不解地抬望过来。
「纺纱工资低，但任何人都做得来。就算不识字，甚至语言不通，拿了羊毛就能开始做。」
要将原毛分成小堆，以爪梳不停刷到方向一致，再用手捻成毛线。虽然有无工具、熟练与否对效率影响不小，只要有爪梳和能坐的地方，谁都可以做。
「跟妳之前做的那个搅拌小麦很像。」
听罗伦斯这么说，赫萝总算明白了。
麦子买来放进仓库后，会有累积湿气而腐坏的问题。为避免这点，需要定期搅拌透气，而这项工作只限女性来做。哪怕力气弱小，无依无靠，任何人拿了工具就能立刻开始，所以特别留给生活容易困顿的人。
「以商品来说，毛线比原毛更好，所以是一件互惠的事。」
罗伦斯无力地垂下了肩膀。
伊弗这次的确是正面进攻，但说穿了就是抓住凯尔贝的弱点，胁迫他们压低木材价格。并加上一句话──不然以后我的羊毛，都拿去跟卡兰买木材。
同时，罗伦斯也注意到另一件事。
「该不会凯尔贝这里也打算收容信仰难民吧？」
基曼微笑得像听见客人询问下星期会不会进新货。
「那当然，我们可是黎明枢机这边的呢。」
伊弗果真是伊弗。
每道笔画都遵循商理，为帮助寇尔他们而行动，画出来的图却是从上到下都对伊弗有利。
「我现在……深深体会到经商的深奥。」
根本不需要毒辣。只要有伊弗那样临机应变的智慧，纯用正当手段也能无往不利。
那么，自己这些羊儿在拜见狼的后尘之后究竟该怎么做呢。
罗伦斯探路似的说：
「我原本是为了帮助伊弗推进计划，要去托尼堡说服到现在还拿不定主意的领主。可是中途改变方向，偷偷跑来这里。」
「原来如此，我现在应该立刻把你绑起来呢。」
虽然是开玩笑，但有三成是真心话吧。
「我来到这里，是打算了解伊弗的计划。要是她图谋不轨，那为了托尼堡领主好，我会设法破坏她的计划。」
伊弗固然贪心，但不是坏人。
然而也称不上正义。罗伦斯逡巡片刻，说：
「我不会让她一个人独占好处的。」
基曼将伊弗视为商敌，因此这虽然可说是出于他与基曼的私情，但也具有现实意义。
因为能赚的钱总量固定，而目前这笔钱的源头就是木材。
木材需要从托尼堡森林砍伐出来。若想保护森林，削减伊弗的利益会比较省事。
「可是罗伦斯先生，您的目的又是什么？在我看来……您这样四处奔波，不像是能赚到大钱的样子。如果是想从幕后推助黎明枢机的活动，是否涉入的结果都是一样的。」
无论如何，难民都会在卡兰或凯尔贝找到栖身之所。他们将来过得好不好，是那些城镇该负责解决的事。
罗伦斯为了赫萝，当然是会把保护托尼堡森林当作最高原则。可是基曼不知道赫萝的真实身分，说了他也不懂。
若要削减伊弗的利益，罗伦斯需要基曼的协助。
于是为了博得基曼的信任，他将机会压在这小小的计策上。
「其实我原本也不知道，原来森林的真正价值是杂草，家畜都是靠那些杂草养肥的。」
基曼稍微挑眉，注视罗伦斯。
「据说那是种没机会放上市场的商品。家畜的粪便量，会直接影响麦田的收获量。要是托尼堡森林荒芜了，连带的影响其实大得惊人。」
每个市场都会以某种形式相连。一处市场发生价格波动，涟漪就会扩散到其他市场。凯尔贝与托尼堡森林有一小段距离，依靠的麦田不会在萨罗尼亚周边。可是一旦萨罗尼亚周边的麦田大幅歉收，凯尔贝也免不了牵连。
罗伦斯以此为前提，说道：
「而且，您有听说过萨罗尼亚那里的传闻吗？」
「萨罗尼亚的？」
「我不是替教会阻止木材商强降关税吗？奖赏就是每年领收麦子的特权。」
当然罗伦斯收的只是象征性的奖赏，土地只有两只手展开那么宽而已。
不过他说的仍是事实，基曼大概也听说过一点零碎片段，深深颔首。
基曼现在看见的，应该是罗伦斯维护麦田权益的损益。
「所以事实上，为了不让麦田受影响，我并不想去说服托尼堡领主。然而目前托尼堡负债累累，又有异端嫌疑，整个领土的存续都成了问题。想参与伊弗的计划，主要是因为那至少比失去一切来得好吧。」
基曼接受罗伦斯的解释般耸个肩。
罗伦斯再加把劲继续说：
「听伊弗说明计划概略以后，我认为卡兰是因为发展得晚而吃了不少苦，想和托尼堡领主共商一场起死回生的妙计。而他们的合作对象，刚好是伊弗这样。」
「而我们凯尔贝就成了反派了。」
罗伦斯点了头。
「可是凯尔贝的邪恶形象，似乎只是用来吓唬卡兰和托尼堡领主，让他们团结起来而已。」
要营造凯尔贝的商敌形象，重点在于事情并非凭空捏造。伊弗没有强迫他们听话，就只是危言耸听，将凯尔贝描绘成贪吃的狼，可怜的小猪们就会吓得瑟瑟发抖。
「我们凯尔贝──」
基曼如同经验老到的商人，习惯边说边想。
开口后过了一会儿，他才继续说：
「实在很不想再继续被那只母狐狸予取予求。她一逮到机会就赖在最好的特等席不走牟取暴利，周围的人还要对她感恩戴德。」
只要想像伊弗计划成功以后会是什么样就行了。卡兰扩大商圈，马洽斯不仅还债钱有了著落，还因为得到黎明枢机派的庇护而解决了信仰问题。而且对寇尔他们来说，因改革运动而直接陷入困境的人们，也在伊弗的帮助下获救。因为伊弗获得的木材将成为他们的新家、他们取暖的柴火、他们前往王国的船只。
至于凯尔贝这边，只要听话压低木材价格，就能照旧顺利取得羊毛，让穷人有饭吃。
就损益来看，似乎只有凯尔贝一方吃亏，但卡兰和托尼堡其实没差多少。
卡兰是可以扩大了，不过现在仍不过是小巧玲珑的港都。还不确定是否养得起大量难民，就以城镇会因此发展为前提打算收容难民，又做出免除关税这么乱来的事。托尼堡这边当然要冒森林消失的风险，在甚至需要建立锻造场和炭窑的状况下，决定往销售木材的方向走。两者同样都背负著不同于凯尔贝的危险。
只有伊弗一个什么都不用赌，也不用冒险，拿羊毛当棋子交换木材，还能得到大力鼎助寇尔他们的功绩。
当然，其中没有任何违法行为。
简直像个光明磊落的商人。
「可是汝啊。」
赫萝闻罗伦斯外套味道般抱著说：
「真的有办法完全踢开那家伙画的图吗？或许那真的很不公平，不过还是有帮到人呗？咱找不到什么理由去故意撕破她的图。」
伊弗并没有要陷害任何一方。无论卡兰、托尼堡还是凯尔贝，甚至无家可归的难民，基本上都能从这个计划中得益。
但是伊弗的位子实在比别人好太多，感觉不太公平。
而罗伦斯具有以言语确实表达这不平的能力。
「作生意有个大原则。」
「嗯？」
「赚得多的人，要担比较多风险。在这一点上，伊弗比同桌的每个人都安全，赚的却多出太多。我认为，她必须让利。」
「我也很不想认输，可是如果那只母狐狸能适当吐点油水回来，每个人都能轻松很多。」
最明显的就属托尼堡森林了吧。只要伊弗愿意降低羊毛价格，木材砍伐量就会下降，减少对森林的影响。卡兰能用降价的羊毛赚更多钱，也更容易取得收容难民所需的资金。凯尔贝也一样，只要木材价格不砍得那么狠，就能得到更多羊毛，装满这空荡荡的羊毛交易所。
「因此，唯一能攻讦伊弗的点就是──」
罗伦斯将自己在凯尔贝之所见加入脑袋中的地图，分析伊弗的路线。
「她和寇尔他们直接相连这部分。」
那是非常强力的武器，只要在背后晃几下黎明枢机的影子，周围的人就会自己照伊弗的意思行动。
黎明枢机的廉洁思想获得世间的巨大共鸣，那么伊弗也得背负相应的责任。
「是不是能在『赚太多』这一点上逼迫她让步呢？如果没记错，凯尔贝议会在温菲尔王国也有一定的影响力吧。」
基曼听了罗伦斯的想法后面色凝重地说：
「这也是相当棘手。现在只要搭上黎明枢机这一波潮流，以后会有数不完的利益。我是说，现在花大钱去买王国产品的事，其实很常见。」
「咦？」
「黎明枢机的根据地是温菲尔王国，买他们的商品，等于是支持他们肃正贪婪教会的运动，算是一种捐献。成为世上仍有良善的象征，很多人在抢啊。」
这应该不是寇尔他们的意思，罗伦斯也知道这世间有多肤浅。毕竟商人就是借此汲取利益的一群人。
伊弗就是掌握了群众这样的心理，并巧妙利用自己的立场。
「凯尔贝议会并不想和那只母狐狸作对。无论我对她的手法再怎么愤慨，穷人又因为羊毛枯竭而得不到救济，议会那些人也只会耸个肩而已。就像在说干脆趁这个机会，把一角鲸那时候欠她的帐还一还算了。」
谁都没想到伊弗能成为这样的大人物。当时的伊弗还不过是被城北贵族颐指气使的棋子，只要是还记得自己怎么对待她的人，现在都紧张得要死吧。
另一方面，基曼的口吻使罗伦斯想到一件意外的事。
「难道救济方案是您自己在议会提出来的？」
基曼像是冻伤部位被人碰到而强忍痛楚的孩子，露出复杂的表情。
「我自己也对一角鲸事件做了很多调查，发誓下次一定要做得更好。在这过程中，我明白了乞丐情报网的重要。」
罗伦斯花了几拍才听懂他的意思。
寇尔也曾为装成流浪学生，从城中乞丐那打听到不少贵重的消息。
「一开始我是从利益角度，认为自己要多建立那方面的门路。」
或许是渐渐了解到他们的悲苦而无法坐视不管，开始转性帮助他们了。
伊弗也是如此，但他们却又希望自己在他人眼里是个精明的薄情商人。这样的心态，在退离商人位置一步的罗伦斯看来，倒还满可爱的。
基曼会对伊弗的手法如此愤慨，或许是同类相斥的缘故。
「如果您是坏人，或是发现伊弗编织了恶毒的计划，事情还好办一点呢。」
这话让基曼终于有笑容了。
「我也同意。可是被那只母狐狸的计划卷进来的人，每个都只是做自己需要的事而已。就是这点被她玩弄于股掌之间，变成她构图的一部分。」
若以造成卡兰至今都没能发展起来的种种原因来说，管理河川税关的领主，维护道路的土地所有权人的说词里，大概也都铺满了还算说得过去的理由。
「所以……如果结果就是不得不让那只女狐狸称心如意，那我有件事要请您帮忙。」
基曼稍停一下，用轻佻口吻继续说：
「能跟寇尔小兄弟商量一下，请他说来自雷诺斯的皮草最适合隔绝世上的坏信仰之类的吗？」
木材和皮草会从雷诺斯顺流而下，来到凯尔贝。
假如皮草涨价，多赚的份就能拿来买羊毛，填补木材被迫降价的缺口。
可是，藉信仰牟利即是寇尔对抗教会的最大原因。
「……为了给以后温泉旅馆经营困顿作保险，这招我留起来自己用。」
基曼鼓喉而笑。
罗伦斯继续对他说：
「我们最关心的是托尼堡森林。要是开辟那座森林，卡兰所计划的大幅发展是真的可以期待吗？不会只是一时的吗？」
如果凯尔贝是真的打算破坏卡兰的计划，这问题想必是得不到有意义的答复。
不过罗伦斯对凯尔贝和基曼已经有一定的了解，应该是可以期待。
「根据我请人搜集的情报，他们是打算开路穿越森林，还要盖锻造场和炭窑嘛。」
「没错。」
基曼以商人的锐利目光注视羊毛交易所的黑暗，回答：
「木材的部分赚得到钱吧，可是开了这条往南的路又有什么用呢？再过去可是我们凯尔贝的商圈啊。有竞争力的商品，就只有跟母狐狸买到的羊毛了吧。卡兰和凯尔贝很像，用面包换面包，不会吃得比较饱。」
赫萝当场打喷嚏似的失笑。
是笑他用的比喻跟罗伦斯一模一样吧。这个比喻多半也是在老东家的某个会馆，从同行口中听来的。
「到头来还是这个问题。」
「是啊。作生意就是这么回事。」
这么说来，托尼堡终究是只能依靠伐木赚钱。即使倾尽谭雅之力，恐怕也很难维持住托尼堡森林。
更何况赫萝说过，开路本身就会大幅影响森林的性质。
建造炭窑，拿这些炭供给锻造场所需燃料，再送木材到卡兰卖给王国的赚法，完全是以森林的木材为基底，基曼根本不考虑开路的额外利润。
而且还用不著凯尔贝去妨碍卡兰的生意。既然流通商品类似，商人自然会认为没必要刻意跟卡兰进货。
假如凯尔贝是邪恶的一方，还有办法可以想。既然他们连拦都不拦，那就束手无策了。
「理论上来说，我们这边会适度利用森林，卡兰扩大交易量，凯尔贝也当然能和过去一样拿到羊毛嘛。」
罗伦斯说这话的心情，就像看著无尽阶梯的画一样。
「是的。只要能让母狐狸那个独赢的恶魔少赚一点，就能少砍很多树，保护森林。这对卡兰和我们凯尔贝都通用。」
问题就是找不到方法，因为伊弗是用正当手法一层层堆出现在这局面。
尽管希望不高，败犬们合作起来还是有机会吧。
「可是想来想去，都会撞上买卖的基本道理……」
「难得看您这么没志气，萨罗尼亚的威风到哪去啦？」
微酸的口吻令人想到以前的基曼。
「那也不是什么机智，比较像是因为我是外地人才会注意到。」
基曼点点头，罗伦斯继续说：
「伊弗利用她与寇尔的关系这点，我们现在先忽略好了。如果她真的拿来干坏事，可以直接联络寇尔要她住手……不过她应该会找到一个漂亮的间接方法，赚黑心钱还要对方再三道谢。」
基曼愤恨地点头说：
「如果我们也有能和羊毛对抗的商品就好了。」
到头来，伊弗还是会抓住这个弱点猛打。而且这整件事是她精心策划的正当生意，顶多只能做些抵抗，不能拒绝。
可是比得上木材的商品，一时间也只想得到利用寇尔名声的钦点皮草。这还是连伊弗都没碰，见不得光的肮脏手法。
「汝啊，就没办法了吗？」
说得像是问今天晚餐吃什么一样，就先当是赫萝单纯在期待吧。罗伦斯或许是比别人幸运一点，但基本上还是普通商人，而现在连商人都不是。
「如果说想就想得出来，我两三下就能变成大商人喽。」
基曼自己肯定也早就伤透脑筋，卡兰和马洽斯也没少烦恼吧。罗伦斯可没认为自己特别到能在那么多地方的人苦思过后还能后来居上。
「唔唔……这样真的很呕呐。」
罗伦斯也懂赫萝的心情。明明什么都没错，却有错得很严重的感觉。
「对了！这些城镇的关系不是没有咱们想像中那么糟吗？那不能靠她的力量，把那个森林家族欠的债什么的处理一下？这样那座森林就不用卖木头了呗？然后那家伙就得跟这座城买木头，这里就能堆满羊毛了。皆大欢喜不是吗？」
赫萝指著基曼周边说，基曼只是耸耸肩。罗伦斯替他解释：
「这样只能解决托尼堡和凯尔贝的问题，换卡兰被抛下了。这样他们会失去木头，无法做大生意，也就买不到羊毛。不过呢，我们本来就没义务帮他们就是了……」
但罗伦斯想起了酒馆的喧嚣。那里满是令人难以招架的积极氛围，甚至让已退休的他也为之雀跃。
再说若不开辟托尼堡森林，以为有房子住而来到卡兰的难民就无处可去了。
「唔……」
赫萝都快跳脚了。
这边按下去，那边就突起来。从坑里的卡兰、托尼堡和凯尔贝之中救两个起来，剩下那个一定会沉下去。
伊弗就是因为能用相同材料盖出通天高塔，才能在最顶端手捧葡萄酒哈哈大笑。
接著基曼说道：
「我们回会馆去吧。时间所剩不多，应该会比留在这里好想一点。」
或许赫萝已经气得忘了寒冷，但秋天的夜风吹久了还是很容易著凉的。
「在母狐狸发现您想乱来之前，大概还有多少时间？」
罗伦斯是以说服马洽斯为借口离开卡兰而来到这里。
「明天……天亮之前得离开这里。」
基曼点头，用力撩起浏海。
「在以前，为商战熬夜计议是常有的事。」
现况之中，没有谁是坏人。
可是想到要对哈哈大笑的伊弗唯命是从，就实在很不是滋味。
「这次组合和上次反过来了呢。」
听基曼这么说，罗伦斯回答：「这次要和平解决。」
面对两个露出尖酸商人笑容的男人，参与不了话题的赫萝只有自个儿呕气的份。
小伙计急急忙忙送来近郊地图，会馆持有的买卖契约书等文件。交易有的零碎，有的庞大，小买卖汇流起来，也会是澎湃的江河。
面对伊弗的计谋，基曼曾绞尽脑汁试图脱困，却怎么也想不出好主意，但现在罗伦斯出现了。旅人带来的新消息，往往能使慵懒的市场急剧热络起来，现在断定无法突破还嫌太早。
「如果能迅速弄到温菲尔王国非常需要的东西就好了。」
「毕竟母狐狸这一次是用正当手法来作买卖，应该不会说什么都要我们用木材换羊毛才对。」
有清廉洁白的寇尔当靠山，是伊弗这桩计划的武器，也是弱点。
如果伊弗用的是恶毒手段，还能向寇尔告状。
当然，假如罗伦斯自己也是恶毒商人，就会毫不犹豫地要求寇尔他们，恣意妨碍伊弗作买卖，但他不能这么做。
光是想到寇尔和独生女缪里的冰冷视线，罗伦斯就喘不过气了。
「我想您已经计算过很多遍了，不过皮草真的不行吗？」
皮草会跟木材一起从雷诺斯来到凯尔贝，而罗伦斯在萨罗尼亚认识了拉登主教，他们的村落盛行猎鹿，另外还有谭雅复育的山，有地方弄得到皮草。况且猎取托尼堡森林的鹿，也能减少植物幼苗被鹿吃得太多，防止森林变得只有针叶树能存活，一石二鸟。
「王国是黎明枢机的根据地，而皮草大多被人视为奢侈品，在那里很难卖的。」
「啊，原来是这样……」
之前好像也在卡兰听说过类似的事。买卖辛香料的商人们，失去了教会这奢侈成性的客户以后，甚至把船驶到卡兰这样的小城求售。卡兰想趁此良机大展身手，但寇尔他们行动影响到的层面实在太多。
「如果是毛织品，那还有点可能。」
「毛织品？」
罗伦斯有点印象，翻找成堆的契约书。
最后只找到原料羊毛的交易，以及少部分纱线。要成为毛织品，还得经过几道工序。
「把跨海过来的原毛纺成纱线，又立刻卖回海的另一边……应该行不通吧。」
纺纱这种事，哪里都能做。
「好歹要做成布这种半成品才卖得出去。」
罗伦斯往赫萝看，是因为全速跑来凯尔贝的她已经昏昏欲睡，身上盖著毛毯。
「是会用织布机的人不够吗？」
「每座城都知道把羊毛织成布，利益会翻好几倍，宁愿生产毛织品，但几乎只能到纺纱这一步。因为没有足够灰烬来去除羊毛上的油，或没有缩绒或染色的设备。」
羊毛还要经过几道工序才会成为布。据罗伦斯几年前所知，羊毛从剃下到成为衣物卖钱，甚至需要两到三年。
「最困难的是那需要很多水。温菲尔王国不自己加工羊毛，以出口为主的原因就在这里。」
罗伦斯知道染色需要水，但缩绒二字就需要翻一会儿脑里的笔记本了。
「缩绒……对喔，要水车。」
「这附近不是很多麦田吗？大河上都是船，小河顶多只能放磨粉用的水车。尤其是适合种麦的大平原，原本就没什么坡度，那种河流的力量不足以提供缩绒中打紧羊毛这一步。」
罗伦斯所发现的文件也显示出，原毛或输出纱线的地区几乎是位处内陆山地。
「不过平缓的河川，也代表逆行时不会花太多力气。因此，将皮草卖给凯尔贝的商人，会满载纱线或原毛回去，到上游水流强的地方给他们织成布，经过缩绒和染色再送回来卖。」
每一趟都要被扒好几层关税，装卸运送也要支付工资，利润愈来愈薄。但那是这产业的必经过程，无可奈何。
「所以说，要是托尼堡森林冒出了黄金，事情就好办了。」
这样可以用黄金代替木材交给卡兰，卡兰借此换取羊毛，不必消耗木材就能促进经济发展。而伊弗不能透过卡兰取得木材，要照旧从凯尔贝进货了。
「唔呀……能抓到一角鲸就好了……」
赫萝似乎是半梦半醒地听，居然说了这种话。
「说起来，其实是挺类似的。」
两者都是无中生有地发现新财富，近乎神迹。
「嗯……既然新商品没指望，那伊弗应该没想过凯尔贝会跟卡兰合作，这部分会有什么可能吗？就像政治斗争那样。」
重点是如何拉低伊弗的利润。
这样能同时减轻卡兰、托尼堡和凯尔贝的负担，使他们更容易描绘光明的未来。
「就先当作有方法能合作吧，这样我们会团结起来，一起和母狐狸谈判。可是接下来，我们恐怕会在利益分配上起纠纷。比起阻挠卡兰的计划，协助他们要难得多了。」
基曼十分了解经营大港都的现实问题，笑得很无力。两者的规模和历史皆有巨大差异，立场上不可能对等。即使单纯以关系人数来分配，大商人集团和小商人集团也有等量不等值的问题。
面子实在是种非常棘手的概念。
此后罗伦斯和基曼仍不停添加烛油，熬夜苦思，却想不到任何比较可行的方法。即使将范围扩大到把萨罗尼亚和德堡商行也拉进来也没辙。
罗伦斯愈想愈累，况且眼前还有时限这一关。
即使外头黑漆漆一片，还没有天亮的前兆，起得比鸟儿还早的圣职人员已轻声敲钟，唤醒了赫萝。
「呼啊啊啊……啊呼。汝啊。」
「好。」
到井边洗脸的基曼也在这时回来，见到赫萝在折被子而放松肩膀。
「现在好像只能请您假装说服托尼堡领主了。」
「我会尽量拖延看看的。」
马洽斯对这计划也是百般不愿，但他明白自己选择有限，是个聪明的领主。见罗伦斯回来以后，他大概不会多作抵抗，表示愿意签约就一起到卡兰去了。再加上伊弗对自己的作战计划应该颇有自信，要是罗伦斯在说服这一步拖太久，恐怕会起疑心。
再说这个计划不只是让伊弗赚钱，也关系到一天比一天多的难民寻找新故乡的脚步，刻意拖延并非正义之举。
「罗伦斯先生，需要快马吗？」
「我们怕城里会有伊弗的眼线，留在外面了。」
基曼似乎接受了这个说词。凯尔贝是个大城，整体是城墙外还有小城的感觉，马厩多得是。
「唉……在以前，就算一点成果都没有，也会再多撑一下子呢。」
基曼难过地扭著脖子说，而罗伦斯也是如此。他实在很担心自己会不会从赫萝背上摔下来。
「不晓得伊弗留住青春的秘诀是什么。」
这问题使基曼颇为认真地想了想，回答：「我看是贪心吧？」
赫萝没多问有无进展，跑速似乎也有刻意压低。
且注意到罗伦斯精神状况不好，不时踏得用力一点，助他保持清醒。
赫萝还说过不如衔在嘴里跑，罗伦斯说什么也不要，拚命对抗瞌睡虫。
但这总有极限，当东方天空放出光明，超乎想像的温暖阳光终于融化了罗伦斯的意识，差点滑下赫萝的背。
赫萝回头查看了好几次，但没有帮助。最后赫萝只好放慢速度，找个被山丘和树林遮挡视线，不会被人从路上看见的位置放下罗伦斯。
然后唏嘘地趴下，鼻子顶顶罗伦斯，大尾巴把他揽过来，用自己的毛给他当床。
中间一声「大笨驴」也没说过。知道赫萝也了解他老了，让罗伦斯有些感伤。
第一次见面，他在地下道走了半天，中了一刀也没停下来，真的是奋力走到了生命尽头的前一步。
如今别说还有没有力气能挤，连手都使不上劲去挤了。
在赫萝的毛和太阳的温暖中，罗伦斯有个预感。
他过世的那一刻，或许就是这种感觉。
忽然间，他怀疑自己是不是真的死了，不禁睁开眼睛。
望著黎明的赫萝注意到他的动静，大大的红眼睛看过来。
『汝就睡呗。』
旅途中，关心对方身体状况总是罗伦斯的工作。罗伦斯觉得，赫萝这样的确很有贤狼的感觉。
说不定赫萝经常喝个烂醉，就是想避免变成这样的角色。
要让罗伦斯在前面昂首阔步，自己让他牵著慢慢地跟。
绝不是两者对调，绝不是赫萝回头看走不动的罗伦斯。
「！……」
罗伦斯呢喃了些自己也听不懂的话，赫萝疑惑地皱起眉头。
接著他撑大败给睡意而闭上的眼皮，好不容易张开了嘴。
「还没有……结束喔……」
赫萝没问那是指什么。
只是苦笑似的露出巨大的尖牙，以鼻侧磨蹭罗伦斯的肩膀。
注视他一段时间后，又望向远方。
阳光照耀的大地宛如金色的麦田。在帕斯罗村，想必赫萝已独自迎接过无数次这样的早晨。
那时候罗伦斯当然还不在，不过他感觉自己已经跟赫萝在麦田过了很多次夜。大概是因为两人进军温泉乡纽希拉野宿时，也用赫萝的毛取暖过。
当时纽希拉所有温泉旅馆老板都在笑他们不可能找到泉脉，而赫萝只是哼了哼鼻子，就像找到埋藏的心爱骨头一样，找出了位置。然后用令人害怕山势会就此改变的力道开始挖掘，温泉一下就喷了出来。
罗伦斯便在那里建设温泉旅馆，度过了女儿出生，旅途中收留的少年长成健壮青年的时间。无疑地，那里也会是他埋骨之地。
赫萝有时候会像狗一样，闻到骨头的味道就兴奋。如果自己的骨头能给她解解馋，也能含笑九泉了。
罗伦斯这么想著，在梦境与现实的交界独自傻笑。
『汝啊。』
赫萝突然又叫人起来，是觉得恶心吗？
罗伦斯这么想著，瞇眼仰望光明，见到完全露脸的太阳。看来他睡得比以为的还久，差不多该出发了。
「……好想泡温泉喔。」
这咕哝使赫萝露出非常不悦的表情。
仿佛在说她一直忍著不说，现在都白费了。
不知道在托尼堡能否挖出温泉。平原涌出温泉的事其实偶有耳闻，机会比黄金大吧。如果跟萨罗尼亚那张地图一起看，也许……
罗伦斯想著想著，差点又沉入梦乡。
「啊！」
突然跳起来，不是因为赫萝啃他的头。
赫萝也被他突来的大举动吓得瞪大眼睛拉高脖子。
罗伦斯左右张望，再与赫萝对眼。记忆的片段在脑子里一一激撞、拼合。在这一刻，他发现藏宝图就在自己手里。
然后像个酒醒而赶紧查看钱包的醉汉，寻找赫萝的前脚。
找到的是一块巨大的脚掌。
刚认识那时，还曾经被这脚掌吓得腿软呢。
是何时开始不再害怕的呢。感觉像是很久以后，又像是开始和赫萝结伴旅行后不久。
「……」
被他一摸，赫萝难耐地蜷起前脚。
罗伦斯对著赫萝说：
「妳说这一次，想要我多用用狼的力量是吧？」
赫萝竖起大耳朵，挪动足以掀起风的巨脸转向罗伦斯。
『汝梦到些什么了吗？』
罗伦斯咽咽口水，将萨罗尼亚的那几天到此刻的一切全画进地图里。伊弗的正当性底下，掩藏著庞大的利润。
但会藏东西的不只是人。
这片大地也会把东西藏进时光之流里。
「伊弗想用正当的方式，拿羊毛勒住大家的脖子。」
赫萝像是从罗伦斯的语气嗅出了些什么，眼睛比太阳还要亮。
「那我们也不用跟她客气，耍点诈不为过吧？」
那眼睛眨了一下又一下，尾巴摇个不停。
太阳终于真正升起，宣告新的一天来临。
『咱最喜欢汝这个表情了。』
罗伦斯被赫萝的脸蹭得又倒下去，埋在赫萝腹毛里架构计划。虽然只是很有可能，他仍抱持著相当的把握，对赫萝解释他的计划。
这件事，是因他在萨罗尼亚所为而起。
既然开端在萨罗尼亚，那么解决的头绪自然就在那里。
『汝啊。』
赫萝眼中闪耀著期待。
「我们走。」
能看见伊弗错愕的表情。
再来就是找齐寻宝伙伴了。
两人取回拴在林子里的马，赶往托尼堡，在午后不久来到森林西侧。
赫萝单独入林，变成狼调查罗伦斯所需的种种。
罗伦斯则分头走老祭司那份地图上的路，可是那似乎平常很少人用，野草已经长到骑不了马，只好下来步行。
「你应该跟赫萝一起进森林的。」
罗伦斯这话是对马说，而那名字似乎让马很不高兴。大概是被绑了一晚的狼毛，已经受不了了，看得他忍不住笑出来。
当他绕到森林南方，太阳已经相当歪斜了。
睡眠不足使他双腿发软，远远见到那口大池子时，真的松了一大口气。
根据老祭司的地图，领主的宅邸应该就在这称得上湖的池边。
周围有零星几栋平民的屋子，但称不上聚落。水量丰沛的水道往四面八方延伸，人们用这些水灌溉农作物。没种小麦只种蔬果。从遇见迈亚的税关到托尼堡这条路上，也是愈接近森林愈多流水，见过好几条快腐坏的桥。长久以来守护托尼堡不受敌犯的，即是水乡泽国这样的天险。
这里的田地和道路同样有许多高低落差，在直连大池子的水道边，能看到底下的大片水面。池畔有条小栈桥，拴了两只小船。
在雾气重的清晨走过这里，会分不清哪边是水哪边是田吧。
见过这边土地的状况，罗伦斯肯定了一件事。
虽然人生地不熟的旅行商人容易因为缺乏资讯而遭遇亏损，但萨罗尼亚的经验也告诉他，来自外地有时也会带来利益。
而这就是最典型的例子。
罗伦斯发现的，是在羊皮纸地图上拼出的结果。当然，无论是马洽斯和卡兰的商人，还是伊弗跟基曼，都一定看过地图无数次，绞尽脑汁想方设法。
因此，用相同地图想出众人所不能的妙计，基本上是不可能的事。但在这一点上，罗伦斯多了一个优势。
那就是萨罗尼亚的遭遇。
羊皮纸价格不菲，用刀刮去无用文字重新写过的事并不稀奇。像这种时候，看得仔细一点就能发现过去书写的痕迹。将罗伦斯扯进今天这件事的木材关税问题中，他就是像这样发现了「地图底下」的东西。
那是刻划于土地上，现代商人绝不会见过的古老记忆。连伊弗和基曼也恐怕没有的知识。
于是罗伦斯将他与赫萝独有的旅行回忆，也叠上这张地图。
他和赫萝是如何在谁都认为不可能的状况下找出新泉脉，在温泉乡纽希拉开设温泉旅馆的呢？
叠上这两张地图以后，托尼堡的地图就完全不一样了。
两个如兄弟般老是抢同一块面包的城镇，仍有可能在巨大的财源下连结成同一个商圈。
系起他们的，即是这托尼堡森林。说得更精确点，是应仍留在森林中的古老记忆。
「罗伦斯先生？」
从田埂上眺望大池子和对面的领主宅邸时，忽然有人叫他的名字。
转头一看，是马洽斯带著随从骑马过来了。
「拜见领主。」
罗伦斯想下跪，却被他制止。
「卡兰那边怎么样了？」
马洽斯下了马，将缰绳交给随从，作势要罗伦斯过来。
罗伦斯看了看马洽斯和马的脚，两边都沾满泥土，多半是先前都在森林里吧。
为了好好看看这片或许再也见不到的富饶森林。
「我认为伊弗•波伦这位温菲尔王国的代表，的确是可以信任。」
马洽斯不疑有他，但显得有些失望。
即使觉得卡兰的计划救得了他的领土，他还是希望伊弗是足以令他反悔的败类吧。
保护森林与改善领地经营状况这两个无法兼得的愿望，始终在他心里交战。
最后为了人民，马洽斯将希望赌在改善经营上。
「这样啊……辛苦你了。」
马洽斯咽下罗伦斯的报告，压进肚子里并这么说。
这样的反应，让罗伦斯觉得在萨罗尼亚放弃成为贵族的权利真是选对了。要保护的东西少，需要纠结的也少。
就在罗伦斯同情地看著马洽斯要随从迅速回宅为签订契约作准备时──
一大群乌鸦忽然飞离远方的森林。
森林炸开般的画面使马洽斯惊讶看过去的下一刻，一道冲击般的巨响轰进他的双耳。宛如整个森林都在咆哮的巨大长嚎刮起强风，扑打马洽斯浑身上下，掀起水波，将林中众生吓得六神无主。
那巨嚎来得突然，去得也突然。当音浪过去，一切仿佛未曾发生。马洽斯面带不敢相信那是现实的表情，目瞪口呆地望著森林。这当中，只有罗伦斯一个冷静。
不，或许有那么点兴奋。
因为那长嚎是赫萝的信号。
「启禀领主。」
马洽斯被这声唤吓得脖一缩，转过头来。
「伊弗•波伦是盯上了这丰饶的森林，画了一张漂亮的设计图。尽管没有诈取不当利益，她的利益却显得有点太多了。」
马洽斯困惑地注视罗伦斯片刻，不安地看看森林再转回来问：
「你到底想说什么？」
「领主您之所以想加入卡兰的计划，是因为想改善与教会的关系和债款问题，让子民过得更好吧。」
马洽斯想开辟森林，绝不是因为私欲。
「但您也因为如此，必须背负失去森林的危险，而卡兰也是相同处境。」
即使没有明言遭到伊弗利用，马洽斯听来仍是这么回事。
因为他原本就有点这样的感觉，也为强硬不起来的自己感到惭愧。
「罗伦斯先生，现在还挑这来说做什么呢。」
于是马洽斯疲惫不堪地这么说。
表示世间常理即是如此，无法违逆。
然而罗伦斯在推翻常理这点上，可是经验独到。
「如果有价值连城的东西沉睡在这森林底下，您会怎么想呢？」
基曼曾开玩笑说，能挖到黄金就好了。
黄金虽是痴人说梦，地图却清楚显示出了宝藏的位置。
谁也没能发现的宝藏，就这么被外地人在另一个城镇找到了。
「请问领主，您知道我是从哪来的吗？」
罗伦斯突来的问题与他商人式的微笑，压得马洽斯一时说不出话。
但视线没有移开，因为他在罗伦斯眼里看出了异样的自信。
「你……」
马洽斯吞吞口水后说：
「你是从……纽希拉来的吧。」
「是的，我在温泉乡开旅馆。因为挖到了泉脉。」
马洽斯依然疑惑皱眉，抿起了嘴。
「然后再加上以前的地图，领主。」
罗伦斯指著一旁广大的池子说：
「这口池子以前是与什么相连，而今天又是什么状况呢？我之前就是因为解开了这类的谜，才会获得说不定能与领主您并肩的机会。」
传说中，曾有条大蛇横躺在萨罗尼亚平原中间。
当时赫萝从高塔上瞭望麦田，为大蛇的痕迹吃了一惊。马洽斯现在的表情就跟那很像。
「地下……水？」
马洽斯如此低语后掩起了嘴。
「这地方根本就不怕没水用，烦恼水太多的时候还多多了，挖水也没用……」
「只为挖水的话，是真的没用吧。」
毕竟那不是温泉。被勇者赶到地下的大蛇，仍有些许痕迹留到了今天，成为地下水透露于各处。挖出那些遗迹，是不会立刻变成金钱没错，还要配上基曼说过的话。
水与水流，会是宝贵的资源。
「我想把从旧河道痕迹渗出来的细小泉水汇聚起来，然后修整水道，用托尼堡的木材造水车。这里得天独厚，起伏比周围地区还要多，非常适合水车运转。」
现实上的问题渐渐显露出来，使绷著脸的马洽斯眉头愈皱愈深。
「你说水车？要我靠磨面抽税吗？不……」
马洽斯摇头否定自己，望向森林。
「……是为了制铁？难道是要我把锻造场扩大到需要用水车的程度？不，不是吧，你──你们夫妻俩，感觉是站在森林这一边。」
基曼会相信罗伦斯保护森林，是因为他说想要维护在萨罗尼亚得到的收麦权。
可是马洽斯不是商人，而是深深根植于森林的人。
能够了解罗伦斯他们对森林有种与金钱损益无关的特殊感情。
「是的，我们的确站在森林这边。因此水车不是用来磨面，更不是为锻造场未来盛况所需作预备，而是更适合森林的用法。」
罗伦斯捏起自己的衣服说：
「是用来给毛织品缩绒。我们要在这里织布，用布来赚钱。这里有那位师傅的锻造场，很容易取得处理羊毛所需要的灰烬。而且将羊毛加工为毛织品的一切所需，这里全都有。」
马洽斯人都傻了。
「根本就没必要滥砍宝贵的树木，强行在森林开路。将羊毛纺成纱、织成布再缩绒，是水源丰富的土地独有的特权。而且这么做最棒的是──」
罗伦斯卖了点关子才说：
「从此以后，可以和宿敌凯尔贝成为合作关系。」
这名字让马洽斯表情一紧。欠债使他对凯尔贝抬不起头，领主的身分又不许他低头，下意识就排斥了吧。
「你说凯尔贝……？可是他们──」
「对，他们很傲慢，但不是因为恶劣，是城太大了。不管做什么生意，量都需要大到合算。以这点来说，他们会是非常可靠的伙伴。」
伊弗成功煽动了卡兰和凯尔贝的对立。经济结构类似，固然是容易发生对立，但反过来说，利害关系也容易达成一致。
在取得木材上，伊弗最先考虑的很可能是如何避免两城合作。由此编织策略，最后画出现在这幅图。
「依照我的计划，的确是可以用一门生意串起卡兰和凯尔贝，而且这座森林就是那条绳子。为了得到领主您的帮助，卡兰和凯尔贝想必都很乐意向您下跪。」
罗伦斯扮起低姿态的商人上前两步。
以扑进马洽斯怀里的速度接近，像个献上奸计的政商仰望著说：
「领主，计划必须要由您来主持才行。」
马洽斯被震慑似的注视罗伦斯，而他毕竟是现任的领主。
双目随即恢复力量，把话挤出齿缝间似的说：
「你要什么奖赏？」
商人献上妙计，不可能分文不讨。
这是罗伦斯第二次面对这问题。第一次的回答是为了他们，这次为了私欲也不为过吧。
「总共有两样。」
马洽斯对他说的不是金额有些意外，抬颚要他说下去。
「首先是一件衣服。」
「衣服？」
「卡兰要招揽南方的商人过去作生意。所以我想请领主您利用这个门路，以这座森林制成的布，做成一件南方流行样式的女性服装。」
马洽斯很是不解，但随即想起罗伦斯与谁同行。然后带著几分疑念尽力点了头，并说：「第二个呢？」
「第二个，是把这计划当成您自己的东西。」
「……？」
见到马洽斯以为自己听漏了些什么的表情，罗伦斯再重复一次。
「请领主您将我们所谈的计划，当成是自己想出来的。因此得到的利益和任何事物，都请您用自己的手来安排。」
「这、这是……」
给你钱，把这买下来吧。
就像听见老板这么说一样。
「觉得很奇怪吗？领主请别忘了，您是托尼堡地区的统治者，我不过是一个小小的温泉旅馆老板。如果这样能免于招惹到伊弗•波伦，实在是再便宜不过了。」
马洽斯正要张的嘴又闭了起来。
「顶罪费是吧。」
如果是自尊心重的领主，说不定已经大骂大胆狂徒而准备拔剑了。
可是对马洽斯来说，如此不客气的说法反而令人安心。
「……你是说你虽然想出了计划，却不够资格来执行吗？」
「毕竟画在纸上的面包是吃不到的嘛。」
马洽斯似乎还是觉得天平不平衡，难以接受。
贵族都重视面子，这让他有被平民施舍的感觉吧。
「既然这样，我再斗胆许一个愿。」
马洽斯随此话抬起头来。
「假如这个计划成功保护了森林，能请您挑一棵小树，用一切所能去保护它吗？」
「……什么意思？」
「让我子孙的子孙有个依据，为自己的祖先曾经守下这座森林而骄傲。」
不要钱，要名誉。
这样的话对马洽斯而言浅显多了。
算腻金币的商人转为追逐名誉，是天下皆有的事。
「真的这样就够了吗？」
大胆旅人微笑著耸个肩。
森林领主闭上眼，反复捻须思索。眼皮底下，多半是计划开垦森林，身穿华丽服饰的伊弗。
那无懈可击的气势，吓得马洽斯逃回了森林。
但即使算帐不如商人，名誉就是他的能力所在了。
马洽斯也如此表示般挺高了胸膛，以百战猎犬般的眼神注视罗伦斯。
「会怕狼的人，哪里还敢住在森林里呢。」
如果罗伦斯是个应声虫，会在这时候拍个马屁吧。
「那么，我该做些什么样的安排？需要迈亚吗？」
寻宝的伙伴增加了。
罗伦斯就此向马洽斯说明推倒伊弗高塔的计划。
成功说服马洽斯后，罗伦斯需要立刻联络凯尔贝。
可是他已经累到不能自己赶去，拜托赫萝也有点问题。
于是到马洽斯府上写封信，托其仆从代送。
理所当然地，马洽斯想设宴庆祝，罗伦斯却坚决婉谢了。名义上是需要立刻赶回卡兰斡旋，事实上是得和赫萝会合。毕竟只顾自己吃大餐睡好床，将赫萝丢在森林里调查通往托尼堡森林的古河道，事后不知道会被她怎么修理。
就这样，罗伦斯在日落时分揉著发困的眼出发。到了十分远离人烟的时候，林中漫起难以言喻的可怕气息。
侧眼一看，黄昏的森林暗处有对发亮的红眼睛。
「我这里很成功喔。」
当话送到时，林中的巨大气息已经消失，一名少女抱著衣服走了出来。不知情的人见到了，会以为是特地来泉水沐浴的野丫头吧。
「就不能稍微害羞一点吗？」
罗伦斯傻眼地说，赫萝只是耸耸她细瘦的肩。
「废话少说。汝啊──」
赫萝迅速穿好衣服，大步走来，对刚下马的罗伦斯伸个懒腰，一把捏住他长长了的胡须。
「汝应该有东西要先跟咱解释呗！」
这一骂把马吓了一跳，但罗伦斯已有准备，不慌不忙。这样生气，大概是因为偷听到了他和马洽斯的对话。
「……拜托喔，我的胡子没妳的毛那么坚固。」
罗伦斯摸著火烫的下巴左下方说。赫萝看看马背，再看看罗伦斯，赌气地伸出双手。
要罗伦斯抱她上马的意思。
于是蠢羊这忠仆便将贤狼大人抱上了马，自己牵著缰绳走。
「咱都不晓得该从哪气起了。」
赫萝一上马就把手伸进行囊里，掏出肉干说：
「怎么要衣服？」
这里头抱怨的不是字面那么简单。
首先是衣服填不饱肚子这么一个狼性的理由。
然后是因为那件衣服多半不是给她的。
「……如果我们有南方的流行款式，缪里说不定会回家个一次嘛。」
现在不说，届时只会被刮得更严重，罗伦斯便老实招来。
结果赫萝叹的气重到要把马背都压弯了。
「大笨驴！」
这一骂的感情浓到甚至令人怀念。
「想要野味拼盘的话，跟迈亚讨就行了吧。他一定会帮我们打点的啦。」
「汝一定要跟他讲好喔。」听罗伦斯说得那么不负责任，赫萝再度叮嘱。
「然后──」
赫萝气到扯他胡子，不只是因为衣服。
这罗伦斯也懂。
「妳不想跟伊弗全面开战是吧？」
说得有点像借口，但仍是事实。
如果伊弗完全是在做坏事，还能闯进她的藏身处，喊声：「全都被我看穿了！」开始对决，但事情就不是这样。况且伊弗现在又比较圆润，在她并非邪恶的情况下正面挡她的财路，感觉有点太不够意思。
「妳会注重这部分，我还挺意外的。」
罗伦斯想出了个起死回生的妙计，但功劳、利益全都落在马洽斯手上。
赫萝虽然老爱发牢骚，心里还是把他捧得很高，所以看他得不到应有的赞赏，让赫萝很不平衡吧。
就在罗伦斯想对最爱的妻子说这样就让他很高兴了时──
「难得有机会跟她炫耀说咱家的羊好聪明的耶！」
差点忘了赫萝邀请伊弗几个来参加婚礼，是为了「让他们看看自己幸福的样子」这么一个赤裸裸的理由，现在这样的确很有赫萝的样子。不过这对罗伦斯来说，是不知道该怎么面对伊弗的问题。
「伊弗那么聪明，感觉躲起来也一样会被看穿呢。」
只能祈祷伊弗能从他拚命躲在马洽斯背后，看出他没有敌对的意思，还有一点过意不去了。
「而且我希望伊弗能继续帮寇尔和缪里。」
听罗伦斯这么说，赫萝转了回去，又叹一大口气。
「汝真的是头大笨驴呐。」
「嗯？」
「那家伙才不会生气，肯定是高兴坏了呗。」
「咦……？」
从赫萝没趣的表情，罗伦斯大概猜到是怎么回事。
若有个有嚼头的劲敌，就不缺玩伴了。
只要不扯到钱，做她的玩伴也无所谓。但若为了这点和她全面开战，感觉是个很不划算的赌。
「不过呢，要是汝和她打得太开心，咱也高兴不起来啦。」
赫萝甩甩尾巴，马不安地回头看背上的狼。
「妳太瞧得起我喽。」
罗伦斯苦笑交掺的话惹来赫萝的冷眼。
「汝是说咱没有眼光？」
汝是站在贤狼身边的商人，怎么可以是普通货色。
忘了是什么时候，她好像说过这样的话。
「跟伊弗正面开战妳又吃醋，是要我怎么办啊？」
罗伦斯的回击让赫萝噘著嘴点了头。
「真伤脑筋喔。」
罗伦斯没说她只是想耍任性，改为这么说：
「我就是解了很伤脑筋的谜题，现在才会在这里呀。」
赫萝讶异地瞪圆了眼往罗伦斯看，嗤嗤笑起来。
「说得比唱的好听。」
她打从心底高兴的脸，让罗伦斯跟著笑了。
「可是这个扭转局势的计划，倒也不是没有悬念。」
「嗯？」
在叩叩马蹄声中牵马前行的罗伦斯说：
「这个计划的一端，不是系在伊弗那位她自己和大家都公认的宿敌上吗？」
追根究柢，伊弗被寇尔看破阴谋而投降，以及乐见于罗伦斯与她作对，都是因为罗伦斯和伊弗不是站在同一个位置上。
但基曼却是和伊弗很类似的现任大商人，双方一定经常隔著王国和大陆之间的海峡互别苗头，或是互相打压。
这样或许也是感情融洽的一种，可是这等于是打掉伊弗笑呵呵地准备去拿的大面包，基曼忍得住不去激她吗。
实在有点不安。
「哼哼，咱也很想看看她气得直跺脚的样子。不用怕，没问题的啦。」
被伊弗周全的计划弄得动弹不得时，赫萝就气得直跺脚。尽管一下生气一下懊恼一下开心忙得团团转，赫萝却说那些感情的涌动全都是快乐。
像狼一样，能尽情奔跑就是快乐。
或许基曼和伊弗也是如此呢。
「我真的很希望能和平落幕。」
听羊无力这么说，赫萝嘻嘻窃笑，拍拍马背要罗伦斯上来。
终幕
「好久不见啦，伊弗小姐！」
基曼随同马洽斯现身卡兰，大摇大摆进入议场后第一句话就这么说。
「听说妳非常需要木材是吧？哎呀，我们那有很多雷诺斯来的上等货喔！」
基曼得意成这样，罗伦斯强忍头痛似的低头不敢看，赫萝则是看得很开心。
而伊弗也果真不是泛泛之辈，见了不速之客也没有一点惊讶，就只是望向候在远处的罗伦斯，用眼神问这是这么回事。
罗伦斯也使出浑身解数来装蒜，像个遭殃的受害者一样尴尬地缩起脖子。
「我原本是到马洽斯大人那去谈债款的事，结果好巧不巧，大人说什么也不想砍树，和罗伦斯先生吵得可厉害了。结果一问之下，发现罗伦斯先生在萨罗尼亚有一块麦田的权利，失去森林也会让他大伤脑筋。于是我就见义勇为，替他们想出了个好办法喽！」
说得像真的一样的基曼身旁，马洽斯板著脸默不作声。
他特地给八字胡抹油，捏成倒竖，还穿了威武的熊皮大衣。
与其让马洽斯说些不习惯的花言巧语，彻底扮演完全无法相信伊弗而强忍怒气的顽固领主，效果肯定是大得多。
「接著我们到处搜集情报，一查不得了。」
基曼大声拍手，笑得像是对伊弗亮獠牙一样。
「发现伊弗小姐您原来要大赚特赚了。」
罗伦斯和赫萝只是在基曼的建议下来到卡兰的议会，没知会过卡兰的政要商要。
因为他们觉得，这样比较容易让他们以为，这是傲慢的凯尔贝代表和不懂人情世故的领主共同策划的，怎么也不会怀疑到在角落旁观的前旅行商人头上。
理所当然地，蒙在鼓里的卡兰显贵们都以为整个计划就要泡汤而明显紧张起来，场面开始混乱。
「于是不才在下我呢，想到自己或许能以凯尔贝议员的身分，和卡兰谈一场商业合作。」
惊叹的不是伊弗，而是卡兰的所有人。
「我们凯尔贝虽然比贵城大了不止一、两圈，但不是所有生意都做得起。我今天来到这里拜见各位，就是为了给正要迈向全新地平线的卡兰，献上一个绝佳的商品。」
最后这面对卡兰议员们说的话，实在像极了戏曲台词，可疑得不得了。可是基曼从怀里取出的书状，却是卡兰议员们无法抗拒的东西。
议员中席次最高的微胖商人，在周围的注视下不情不愿地成了代表，接下书状。
「……毛织品长期买卖请求书？」
议员念出的标题，使伊弗头一次皱了眉头。
「各位再也不需要为了换取羊毛而向托尼堡收购木材卖给王国，而是收购毛织品来出口，各位觉得怎么样呢？」
议员们面面相觑片刻，其中一人问道：
「来自凯尔贝的基曼阁下，这附近可没有城镇能够生产足够出口的毛织品啊，您不会不知道吧？这究竟是要我们上哪去买呢？就连贵城凯尔贝，也是从远方城镇进货的才对。难道是要我们用更高价买下来转手吗？」
基曼闭著眼，听得很仔细似的点点头。
「请各位放心，毛织品将由这位托尼堡领主提供。」
基曼手一扬，全场视线便如鸟群般聚集在马洽斯身上。见到他依然板著脸不说话，又像鸟一样移到别的地方。
「波、波伦小姐……」
从没有称她为伊弗，可窥知地位上的高低。
同样沉默，脸也板得不输马洽斯的伊弗突然开口：
「线的来源我懂。」
据说商人中的商人，总是能处变不惊。
如同上了战场的佣兵，她将所有精神都灌注在掌握眼前状况上。
「有那座森林的木材，可以大幅减少织布机等器材的成本；清洗羊毛所需的灰，甚至染色所需的树皮，也都能取自森林；难民来了以后，也能纺出山一般的纱线。可是……」
王国虽是羊毛大产地，却无法成为毛织品名产地。伊弗拿出当地商人的样子，说道：
「问题在精制布料的工序上。缩绒需要水车来打，染色也需要丰富的水源。」
王国同时缺乏山地和森林，两样都应付不来。所以干脆不浪费资源去纺纱，直接外销比较赚。要是纺成了线，想用羊毛制造工作机会的城镇就不会去买了。不仅顾客减少，还耗费更多时间。
但这也表示，一件成衣的标价里，会到王国手上的只占一小部分。
「要水我这有。」
马洽斯终于开口。
「只是被盖住了而已。」
伊弗眉头一皱，接著像温泉喷发般瞪大眼睛。
人中之狼的视线射向了罗伦斯和赫萝。
基曼随那视线望去，抓紧机会说：
「据说那两位就是在纽希拉挖出了温泉的高手。前阵子，他们还在萨罗尼亚用埋没在时光里的河图，找出了水脉呢。」
伊弗几乎没在听基曼说明。这也难怪，因为她立刻就明白了罗伦斯他们其实是如何找出地下水，确定水量足够丰沛，乃至如何汇集那些涌泉来使用。
罗伦斯彻底装无辜，身边的赫萝却骄傲地抬头挺胸。
「总之就是托尼堡能够做出精制的绒布。所以我们凯尔贝要用雷诺斯的木材向王国交易羊毛，再以我城引以为傲的大量人口纺出大量纱线，在我城和卡兰织成布，再交给托尼堡缩绒，若有需要也可以一并染色。最后完成的毛织品呢，全部都交给卡兰来出口销售。若各位愿意，还请适度提供凯尔贝较他城优先购买的权利。」
基曼这番解释，让卡兰议员们交头接耳起来，说些听起来还不错之类的话。
「而且这将会年复一年持续下去。价格保证公道，绝不会让生意伙伴吃亏。」
接著基曼又以最灿烂的笑容，说出这极其刻意的广告词。
纯以正当材料将路铺往所需方向的伊弗，就这么被相同手法回敬了一招。
没人使诈，没人贪图暴利。
只有一个脑中闪过天才灵感，发现只要好好拼凑所有材料，说不定就能独赢的商人，眼睁睁看著原本能额外入袋的庞大财富溜走。
不。罗伦斯转念一想，说不定对伊弗来说，赚钱只是其次。
因为基曼得意的嘴脸虽然伊弗笑著咬牙切齿，但那并不是为了金币抢得头破血流的表情。
两人对撞的视线之间不是商人的阴险，完全是小孩子吵架那样。
「温菲尔王国，可以用大商人伊弗总销的羊毛，从我凯尔贝换取木材；而新兴港都卡兰，也能借由销售毛织品这样的新商品扩大城镇；拥有深邃森林的托尼堡，也不必大幅开垦他们的圣地。噢，这简直是神的恩宠！愿神永远祝福我们！」
绝对不信神的基曼说得这么虚伪，反而更让人觉得他说得是实话。无论如何，卡兰这方都已经注意到新计划的好处了。
若要接受伊弗之托，收容大陆各地的信仰难民，本来就得为他们寻找长期的经济来源。众人都对托尼堡的林业能维持多久有一抹不安，况且领主本身本来就不太喜欢那么做。
若能以羊毛做成毛织品的一连串加工产业来取代，当然是再好不过。
毕竟羊毛到哪里都很受欢迎，毛织品亦是如此。
「波伦商行的大老板，事情就是这样啦。」
基曼这么说，并走到伊弗面前。
伊弗保持坐姿，仰首盯著基曼，但至少双方都保持笑容。
「我是败在没把他留在身边吗？」
伊弗说完闭上眼睛又随即张开，视线投向卡兰的议员。
「我只要能用羊毛换取木材，为王国、为正确的信仰效力就行了。」
议员们围著基曼的书状，屏息注视托尼堡领主。
「在我领地制布一事，需要各位的智慧与协助。将成品送去所需地点，也需要各位的船只。」
最后，议员们望向基曼。
「凯尔贝将救济贫困的事，交给我全权处理。我想各位也明白，纺纱在这方面是愈多愈好。」
原本会因为各自逐利而一起翻车的事，能在某种契机下导致截然不同的结果。起先是伊弗成功架设了这样的结构，新材料的投入却将它改造成了另一种面貌。
议员们看看彼此，都点了头。
「那我们就……谨从神意。」
「谨从神意！」
在纷纷唱和的所有人当中，唯独伊弗耸耸肩，一副想灌烈酒的样子。
基曼与议员们简单做点记录后，便立刻为通知凯尔贝议会而春风满面地乘快马离去。众人在议院门前目送时，马洽斯对罗伦斯说：
「我要代表列祖列宗，感谢你守下了我们的森林。」
迈亚候在其斜后方，穿得比平时的农夫装扮更正式些，表情激动得都快哭了。找上罗伦斯那时的机灵样，或许只是对外的表情，平时巡视森林时都是这么朴直。
「领主言重了。保护托尼堡森林，也等于保护萨罗尼亚的麦田，同时保护了我们这些种不了麦的北地居民的餐桌。」
虽然有些夸张，但不完全是胡扯。
而罗伦斯更想要的奖赏，也已经准备好了。
「关于你想要表扬的那件事。」
「是。」
「我会在森林里最雄伟的树，刻下你的光荣事迹。」
那或许是马洽斯最大的感谢，但罗伦斯却仍有话要说。
「这样的殊荣，小人铭感五内。但我毕竟只是外地人，换棵朴素一点的树，名字刻小一点，或许更适合我。」
好不容易守下了森林，却伤了最雄伟的巨木，未免也太可惜。
赫萝未来走访此地时，一定会很扫兴。
「这样啊……嗯。真是的，如果萨罗尼亚的领主是有你这般气节的人，我的日子也能过得更有斗志一点。」
太过谦逊反而失礼，罗伦斯便微笑著低头领受。
马洽斯拍拍他的肩膀，随卡兰议员们的邀请返回议院。迈亚在跟上主人之前，迅速来到罗伦斯身边耳语：
「我一定会为您准备最高级的林产。我真的……真的是不知道怎么感谢您才好了。」
他用力握紧罗伦斯的手，也和眼睛随最高级林产发亮的赫萝握手，赶紧跟上马洽斯。
「汝还真是商人中的表率喔。」
在议院门前，每个人都浑身是劲地匆忙来去。显得有些突兀的赫萝小声这么说。
「是吧？」
罗伦斯看过来，赫萝也抬头注视他一会儿，发痒似的缩起脖子，依偎过去。
「咱就等著看汝会在树上刻什么甜言蜜语。」
罗伦斯笑著耸肩，只说：「敬请期待。」
这当中，有人从议院里头出来了。不是别人，正是伊弗。
赫萝贼兮兮地微笑，罗伦斯却颇为紧张。
她边走边吩咐的样子，实在很有正牌大商人的架势，令人不禁欣羡。
原本还以为会就此走过，不把罗伦斯他们放在眼里，但途中突然停下来短短说一句：
「等等到我那去。」
然后没等回话就走了。
罗伦斯想像的是一场腥风血雨，但身旁赫萝却猛摇尾巴舔起双唇，准备赴宴大吃一顿的样子。既然赫萝都这样了，伊弗应该是没发火吧。
此后两人暂时返回旅舍，到酒馆装了一小桶的高级葡萄酒，抱去伊弗的巢穴。
敲了门，被带往中庭后，见到一大排刚出炉的烤肉烤鱼。
伊弗拉长了脸坐在椅子上，接下罗伦斯的伴手礼后，无力叹气。
「从哪里到哪里是你的手笔，我就不问了。」
她深深瘫在椅子上，仿佛原本还在一望无际的大蓝天底下，一转头就突然被滂沱大雨淋成落汤鸡，茫然自失地回到家门。
「你是从哪发现的？我的计划应该很完美才对。」
伊弗没责怪罗伦斯背叛她，话说得像是衣服编到一半，发现图案跟自己想得不一样。
「我花了很多时间，才想到说不定凯尔贝也被骗了。」
伊弗眉头一皱，候在一旁的红伞少女微笑著伸手，淘气地抚平主人的皱纹。
「我啊，很明白妳的可怕，所以想了很多，例如能做的事一定都做得滴水不漏之类的。想到一半，我注意到其实凯尔贝没必要当坏人。」
据说掌权者取得土地的真髓，是分化对方再加以统治。
要防止各个领土团结起来，操弄厉害关系造成对立，就能轻松纳为己有。
「如果坐在那里的是以前的妳，妳应该会自己去扮演那个坏人，再栽赃给凯尔贝吧。这样我就怎么也不会想到凯尔贝也是受害者了。」
伊弗仍像以前那样精于谋略，但心肠应该不黑。
寇尔和缪里也应该是真的自愿与她走近。
由此说来，计划里的戾气愈重，破绽就愈明显。
「受不了……只要扯到你们这一家子就是诸事不顺。」
伊弗这次不喝葡萄酒，大口灌了啤酒后往嘴里猛塞炒豆。
就像从前自己作杀头生意，亲身送货时那样。
「如果你们借此大赚了一笔，我还能对你们生气。」
赫萝吃得那么陶醉，仿佛平常都没能吃什么好东西。罗伦斯也不像赚了钱的样子，依然是那个不起眼的旅行商人。
「只不过，你把面子做给那个蠢蛋的事，最好给我记住。」
事情表面上变成栽在基曼手上，似乎让她很不甘心。
「要报仇就麻烦找基曼吧，他说他随时候教。」
伊弗又笑著咬起了牙，头一仰把剩下的啤酒干了。
然后愤恨地往赫萝拉到面前的羊肋排伸手，灵巧钻过赫萝的抵挡，拿到嘴边大口啃著说：
「你们家女儿也闻出我跟基曼是死对头，玩得很开心呢。好像以为我跟他感情很好一样，好什么好啊。」
「咦咦？」
赫萝在惊讶的罗伦斯身旁咯咯笑。
接著罗伦斯想起有件事非问不可。
「啊，对了，关于这件事──」
「怎样？」
伊弗和赫萝抢肉到一半，转向罗伦斯。
「妳应该知道寇尔和缪里现在在哪里吧？」
赫萝强行抽走羊肋骨，肥滋滋的嫩肉就整块掉下来，被伊弗用刀火速刺到自己面前，还孩子气地「哼哼」一声。
「我不建议你去找他们。」
语气像闲聊一样，罗伦斯还以为自己听错了。
「我可是认真的喔。」
伊弗以小指抹去嘴边流下的油脂，对罗伦斯说：
「不是为了你好，是为了他们好。」
感觉不像是打马虎眼，使罗伦斯不禁往赫萝看。
「是说咱们会变成弱点吗？」
赫萝嘎吱嘎吱啃著软骨问，伊弗耸肩回答：
「现在有一大堆人关注著他们的一举一动，要是他们的家人在这时候从深山里傻傻跑出来，你们觉得会发生什么事？」
马上就会有群人围过来，试图攀附吧。
「寇尔他们现在已经是这种感觉了吗？」
「在王国就这样了，只是能信赖的同伴比较多，戒心低了点。」
罗伦斯瞬时想像缪里在宾客云集的宫廷耍任性，以及寇尔在豪华图书馆沉迷于珍贵书籍的样子。照伊弗那样说，他们是真的帮了很多人。
「我是不知道他们这一路上经历了什么，但既然你们是从纽希拉来的，应该多少有看到他们把世界搅成什么样了吧？」
「……有啊。在阿蒂夫这个港都，还有人画成壁画呢。」
伊弗听了也笑了。
「北方地区好像就是这种感觉。不过到了南方，事情就有点严肃了。」
说到最后，伊弗往赫萝瞥了一眼，罗伦斯跟著看过去。只见赫萝啤酒灌到都要把酒杯当帽子戴了，狼耳的毛还竖了起来。
「嗝呼。再来咱要喝葡萄酒。」
被赫萝的喝相逗得笑咪咪的红伞少女，大概是听得懂一些字词，点个头就端起赫萝的酒杯走向厨房。
「赫萝的耳朵没吓到她啊？」
「我们这可是有请羊女的呢。」
这让罗伦斯想起基曼曾说的「羊毛高手」。
难怪她羊毛生意能独霸王国。
「我懂你为什么担心他们。」
伊弗垂视手上的肉，耸个肩说：
「因为伊弗姊姊我也很担心。」
说不定是因为表示担心别人很不像她，觉得难为情才用这玩笑性的语气。
「他们在我没办法走的路上全力直线奔跑，耀眼得眼睛都快睁不开了。」
库中金币一辈子都花不完的大商人，一脸欣羡地这么说：
「要是有人胆敢阻挠他们，我随时都能变回以前那样。」
「就算那是至亲也一样？」
伊弗没回答，只是吃肉。
「你们再多花点时间到处看看怎么样？」
「……什么意思？」
「就是那个意思。在游历的路上，想必动不动就会听说他们的事迹。如果还是想去找他们，那就去吧。」
罗伦斯有点被打马虎眼的感觉，而心思似乎都写在脸上了。
红伞少女送杯葡萄酒过来，赫萝也对他白一眼。
「汝以前作生意的习惯怎么都还没改掉啊。」
「习惯？」
「没有自己见到、摸到、拿在手上就信不过。」
桌对面的伊弗吊起一侧唇角。
「不过老爱耍计谋的我，每次都败在这一点上。」
「没有哪种酒是什么菜都搭的呗。」
所谓适才适所。
虽然用酒菜来比喻感觉不太好，罗伦斯还是明白她的意思。
「是说有时候，在旁边看著会比较好吗。」
「他们都离巢了，更应该这样呗。」
「唔。」
还想用衣服引缪里回家的罗伦斯顿时语塞。
「安全这方面，是不用担心啦。」
伊弗一派轻松地轻声说道：
「那位天真烂漫的小姐，很会结识志同道合的朋友。有一大票非人之人给她靠呢。」
「这么多？」
罗伦斯从伊弗的微笑看出那有些夸大，但并非凭空捏造。
「他们已经能独立自主地去悠游你们所不知的世界了。所以你们应该到处看看，来了解这一点，然后放弃找他们的念头。」
那坏心眼的笑，像是在回敬基曼那件事。
但罗伦斯也知道，那是实在话。
「我上一次有这种心情，还是卖掉我那台货马车的时候。」
赫萝在喃喃低语的罗伦斯背上拍了拍。
如果嘴里不是塞满了肉，就更好了。
「况且纯粹观光不作生意，其实还挺开心的喔。这我可是过来人呢。」
抱著尚未愈合的伤，躲在树洞里威吓的生活尽管痛苦又愚蠢，她还是无法用自己的脚走出来。
最后推了她一把的，似乎就是赫萝。
「咱还有很多好东西没吃过呐。」
「要我帮妳开张清单吗？」
「大笨驴，这样就没有探索的乐趣了。」
看著两只狼嬉戏的样子，罗伦斯喝了口酒。
伊弗说得很对，对于远方前路，也没人比赫萝看得更清。
的确该稍微审视一下去见寇尔和缪里这下山目的了。
况且现在他们有个明确的故乡，若有需要随时可以回来。自己该做的，或许就只有事先打理好床铺而已。
「早知道会这样──」
罗伦斯说道：
「应该趁这件事多赚一点才对。」
和这头大胃狼周游各地，有多少盘缠都不够吃。
赫萝转了转她红红的大眼睛，咬下一块带血的牛肩肉说：
「工作多一点，比较不会无聊呗。」
居然如此大言不惭。
罗伦斯耸耸肩，再喝一口酒。
空腹喝酒，容易喝得太醉。
为了让赫萝能尽情吃喝，自己得清醒一点。
「敬商路永无止境。」
伊弗笑著对少女使眼色，要她拿乐器来。
不喧闹也不宁静的海滨夏宴，就这么持续了一整晚。
后记
感谢各位的爱护，我是支仓。好久没写长篇了。
Spring Log至今都是短篇，或稍微长一点的中篇。前一册第23集在我心目中特别出色，仅限于短篇实在于心不忍……所以就写成长篇了。之前是觉得自己没法再写长篇才都写短篇，看来人的心态还真是善变呢。
本集主题是森林。以森林为题的故事好像还满少的。
这次也看了很多很多资料，其中有一本针对薪柴与火堆讲了非常多，让我感叹这世上真的是每一件事都有专家。这本书叫《烧柴》（作者：Lars Mytting原名：Norwegian Wood The Guide to Chopping, Stacking and Drying Wood the Scandinavian Way），还上过畅销书榜。原来有那么多人喜欢烧柴啊……
说到资料，其实我每次都是开始写稿以后才邂逅很多有趣的书。如果是新书，难免会有「如果早一点出，那时就有得参考了！」之叹。不过那些书大多是定期出刊，是我自己没配合，写稿需要才会注意到吧。
像这样写完以后才买来塞书架的书真的很多。世事难料啊。
这集受了不少寇尔和缪里冒险的影响。要是著墨太多，容易限制到《狼与羊皮纸》的发展，所以是写得战战兢兢。然而写这种替年轻人收烂摊子的故事，还满有趣的。
再来就是，写后记的时候虽然还看不到，但可以想见卷头的地图恐怕快塞不下了。或许应该放弃全体图，写哪里就放哪个地区。最后究竟会怎么改呢？敬请期待。
私生活方面呢，真的是一点改变都没有。少到我又翻开日本地图，想到某个陌生的土地长居。在意到已经在看和歌山市和天童市的租屋资讯了。日本还有太多地方没有去过，真的要趁还能轻松走动的时候到处走走。
下次后记究竟会在哪里写呢！下次出书，应该是《狼与羊皮纸》吧。
就这样，谢谢各位。
支仓冻砂
第一幕
寄旅在外，永远料不到接下来会发生什么事。
相约下一个城镇见面的旅伴，可能短短几天就染上急病蒙主宠召；以为绝对有赚头而大量收购的商品，可能因为早就没了需求，成为破产大患；沿途找个村子补货，还会捡到呜咽著想回北方的狼女呢。
因此，发现下山游历的独生女突然不再寄信回来而急得跳脚，又有谁怪得了他呢。这理由已经十二分地够他离开深山里的温泉乡，重返凡尘了。
追随缪里与寇尔的脚步下山的罗伦斯夫妇也不例外，路上遭遇千奇百怪。认识松鼠化身，再会从前的旅伴，甚至遇上能成为领主的好机会。
领主身分实在太教人心动，可是罗伦斯到头来还是选择了和能够吃肉干配酒就开心得不得了，自称贤狼的太座，快快乐乐地旅行。从名叫萨罗尼亚的城镇乘船，往海岸行进。
两人就此听著船歌喝著酒，顺流而下。
原打算找个还算热闹的港都，打听野丫头和她那位情同兄长的青年最近有何消息。可是──
「唔……汝说啥？」
一双水肿的眼睛从蓬乱发丛缝隙间望向罗伦斯。
前一晚还没什么感觉，可是到了下床出外，打井水洗脸弄早餐，趁早打探旅途风声而返回房间以后，浓浓的酒臭味让他顿时皱起眉头。
「妳喝太多了。」
罗伦斯侧眼看著床上呻吟的赫萝，开窗吐口气。
「太亮……了啦……」
若对方是满身青苔的森林妖精，或许还会想保护她不受强烈阳光的刺激。但自称贤狼的她可是在小酒馆的乐手奏乐起哄之下，一手捧著酒跳舞狂欢，丝毫没有同情的余地。
被一句「和汝一起旅行，再无聊的事都变得很有趣」冲昏头，报应马上就来了。即使艾莉莎不在旁边念，看赫萝醉成这样，罗伦斯也觉得自己好像太宠她了点。
「受不了……我就来给搞不好难受到不想活的妳报告个好消息吧。现在顺流的船只，好像都停驶了。」
罗伦斯坐到椅子上，等待流进窗口的新鲜晨间空气洗去满室淤塞酒臭，咬一口刚弄来的面包。
「唔……那个、味道……」
赫萝平常一闻到刚出炉面包就会立刻跳下床，现在却揪著脸哀嚎。看过这画面无数次的罗伦斯打从心底唏嘘，但想到她吐了不止打扫费力，还可能要加收清洁费，只好叹口气移到下风处。
「听说下游的港都出了点事，过不去了。」
「……」
也不知她有没有在听。平常看狼耳就知道，现在动也不动。
罗伦斯又叹口气，咽下面包继续说：
「现在有两个选择。一个是留在这等事情过去，一个是领马回来，弄辆马车走陆路。」
罗伦斯稍停片刻等反应，结果什么也没有。原本柔亮的尾毛如今变得毛糙，令人想到不幸被货马车辗到的野狗。
不过以赫萝而言，那是自作自受。
「如果走陆路，不如就直接南下到凯尔贝去也不错。那边应该容易打听缪里他们的消息，又是这一带最热闹的港都，有很多好吃的东西。」
说到「好吃的东西」，她尾尖勾动了一下，看来还是有在听。
可是就连与她结褵多年的罗伦斯，也分不出那是要他别聊食物，还是恢复以后肯定要大吃一顿的意思。
「总之我们也不赶，妳就继续睡吧。过了中午，顺流过来的旅人会带来更多细节。」
赫萝好像说了些什么，可是随后就打起了鼾，说不定是梦话。
罗伦斯一阵苦笑，衔著没吃完的面包站起来，为傻妃子盖好毛毯。
河流这东西总是横跨多块领地，交界处都设有税关。
税关几乎是搭建在河边的简陋小屋，派一、两个跩得二五八万的征税员驻守，偶尔会因为陆上商路经过而变得繁荣。这种时候，会有几间作旅人生意的酒馆或旅舍，甚至发展成小有规模的旅舍村。
罗伦斯他们现在下榻的地方没那么大，但也有三间兼作酒馆的旅舍，还有几个会补衣修鞋的工匠，够旅人抒展羽翼的了。
尽管到了税关就要缴钱很让人不是滋味，在这种只有旅人的地方，大白天就坐在门前喝酒也不会遭人白眼。
罗伦斯啜饮著掺蜂蜜掩盖酸味的劣质葡萄酒，侧耳聆听行人对话，搜集旅途资讯。
忽然一道阴影盖过来，有个女孩粗鲁地坐到对面位子上。
「一个人喝酒，哪来的雅兴呀？」
女孩看也不看罗伦斯就出言讥讽，长相约是十来岁。
可是她对老板招手的样子落落大方，为了解宿醉而点了差一步就要变成水果酒的酸甜果汁，还要求多加点蜂蜜的一连串动作都显得很老练。其实她只是外表年轻，实际上是已经高龄数百岁的狼之化身。
「这里品质好的蜂蜜还真多。」
「所以价格也不便宜喽。」
「大笨驴。」
赫萝说完，往罗伦斯手边的肉干瞄了一眼。大概是刚起床不想吃硬梆梆的肉干，眉头皱了一下，但最后还是决定将就将就，手一伸整盘抓过去。
「不吃些麦粥什么的吗？」
「那汝就点呗。要热的。」
赫萝从老板手中接过多半是醋栗酿成的深红色饮料，马上就喝一口。加了蜂蜜还是很酸的样子，她眼睛用力一闭，长吁一口气后啃起肉干。
无论如何，有精神就好。罗伦斯这么想著，向老板点了碗加面包丁的汤。
「然后呐？把咱丢在房间里，一个人跑来喝酒是什么意思？」
「又不是生病要人顾。想要找人牵手手啊？」
赫萝在桌底下踢了罗伦斯的脚。这样打情骂俏也算是稀松平常，可是赫萝像是真的在发脾气，让罗伦斯觉得有点奇怪。
一睁开眼睛，罗伦斯不在房里就算了，可能主要是窗户开著，气味几乎散光了的缘故。
平常不为世事所困的这头狼，由于活得太久，远超乎人类寿命，不时会怀疑这一切都只是恶梦中的泡影。结果惶恐地往窗外一望，就看到罗伦斯一个人优雅地喝著酒，火气就来了吧。
「所以说，我早上说的那些妳都没在听喽？」
罗伦斯无奈地问，赫萝斜眼瞪过去。
「汝说啥啦。」
「真的没听喔。就是我们中午都过了那么久，还悠悠哉哉坐在旅舍里的原因啦。」
赫萝有话想说，却又怕引火上身似的作罢。
最后噘起嘴巴，吸一口酸甜的掺蜂蜜果汁。
「下游港都的议会，在谈一件大案子。」
罗伦斯捏一条手边所剩不多的肉干，看著船接二连三地从上游过来。可是税关里的船一艘都不走，码头挤得水泄不通。顺流而下的船这样聚在一起，感觉比想像中多上许多。
「这个议案牵涉到税金，所以大家都在观望。」
脸上仍有些宿醉之色的赫萝眉头稍皱，随后这么说：
「这样的话，不是应该反过来吗？」
赫萝也往码头望去，正有艘堆满货物的船要进关。在众人「究竟还能停哪里」的眼光下，技术高超的船夫一转眼就把船稳稳停进所剩不多的缝隙里。
「税金是汝等的天敌呗？应该要在涨税之前赶快下去不是？」
「如果是这样的话，妳现在恐怕正卯起来拿昨天的晚餐喂鱼吧。」
不止海上的船会摇，河舟也没稳到哪里去。罗伦斯想像浑身发软的赫萝，觉得还挺可爱，注意到赫萝怀疑的眼神而收起偷笑清咳一声说：
「听说这次是难得要谈调降进城关税喔。」
赫萝没咬罗伦斯，或许是因为那碗汤正好送来了。
她用木匙舀一杓浓稠的面包丁，愉快地享用。
「所以在议案结果出来之前，旅人跟商人都先在这原地踏步。」
汤里不止有面包丁，还有大块鲤鱼肉，烫得赫萝不停呼气，再用果汁冷却一下，舔舔唇抬起头来。
「这跟咱们没关系呗，又没有算得上货物的东西。这里是不差啦，但要是想放松，咱还是喜欢大一点的城市。」
「嗯……不过，有可能是洒饵喔。」
「洒饵？」
「放假消息引人过来，再一口通杀。」
围绕城镇的墙，不只是用来抵御外敌，也有防止人跑出去的功用在。过去曾有城市为筹措军资，对想出城的外地商人课征会让人眼珠子掉出来的高额通行税。而旅行商人通常会摸摸鼻子花钱消灾，省得被战火牵连。打这种算盘而吸引商人过来的可能，并不是没有。
赫萝木匙里舀的，就是中了河底陷阱而成了汤料的傻鱼。
她望向天空想了想，将鱼肉送进嘴里。
「嗯，很有可能。」
「所以呢，自爱的人要懂得避开危险，走陆路南下或许比较保险。」
陆路二字使赫萝表情一揪。尝过坐船的滋味以后，想到颠簸又容易坐到屁股痛的货马车之旅，很难不会有那种表情。
「到了罗姆河，可以直接坐船到凯尔贝。」
「凯尔贝……好像有听过。」
「就是捕到一角鲸的地方啊。传说角磨成粉吃下去，可以长生不老的那个海兽。」
赫萝稍抬下巴，不感兴趣地点点头。
或许她这样生命是人类数倍的非人之人，想起了当年对能制成长生不老药的一角鲸之角的复杂心情吧。抑或是想起了与罗伦斯旅行途中，和少数几个贪婪商人斗智的事。
「凯尔贝那边有罗恩商业公会的老巢会馆，可以跟温泉旅馆开张那时帮过我们的人打声招呼。想打听缪里和寇尔的消息也很容易吧。」
独生女缪里，以及像兄长一样照顾她的寇尔两人，现在是无人不知无人不晓。原以为这么有名，很快就能知道人在哪里，结果有名过头反而难找。在哪座山引发了奇迹，祛除了哪座村的瘟疫什么的，乱七八糟的传闻满天飞。
然而，在世界各地设有商行的公会，应该比较可能握有正确消息。
「嗯……就是捡到寇尔小鬼的那条河，跟下面的港都嘛？离那条河还很远呗？」
「而且路也不是直线开过去，搭货马车要三天……喔不，又不是赶著销货，慢慢来的话要五天──喔不，先估六天吧……我对这附近的地形不是很清楚。」
挖苦怕劳顿的赫萝是很容易，可是罗伦斯自己也当惯了旅馆老板，硬梆梆的驾座坐没多久腰就痛了。再加上途中需要调查路线、休息或绕去其他地方有的没的，最后恐怕会更花时间。
无论如何，心目中优雅旅行破灭的预兆若隐若现，赫萝抗议似的把汤吸得滋滋响。
「愿意让咱揹著汝跑，咱就没意见。」
凭赫萝狼形的脚程，一晚就跑得到了吧。
「那马怎么办？」
「……马肉很甜，配烈酒其实还不错。」
罗伦斯为这不晓得几分认真的玩笑叹口气，喝一口酒。
「我自己呢，是满想看看事情怎么变化。」
「嗯？」
「我不晓得港都在打什么算盘，但要是真的降税，把握机会从那里多进点奢侈品就赚翻了吧。最近连贵族以外的客人都在抱怨说，我们的温泉旅馆缺少南方的高级货呢。」
赫萝的眼神变得有点冷。见到讲生意经的呆瓜时，她都是这种眼神。
「汝这雄性真是学不乖。这种事，交给兔子的商行不就行了。再说，汝之前不就是因为跟不认识的地方订小麦，以为捡到便宜结果吃了大亏吗？」
由兔子化身掌柜的德堡商行，是狼与辛香料亭营运上可靠的供应商。
而小麦这件事，是对方在昂贵的面粉里掺了便宜的黑麦粉，最后靠赫萝和缪里用嗅觉分辨才逃过一劫。
「唔……要说我学不乖的话，那妳也该解释一下今天早上为什么爬不起来吧？」
赫萝的嘴拉成一条线，可是没在桌底下踢人。
见到连赫萝都会为严重宿醉反省而略感欣慰时，罗伦斯发现桌边来了个人而抬起头。
对方是个手抓薄帽，作农夫打扮的男性，笑容中带了点迟疑。
「两位是克拉福•罗伦斯先生贤伉俪没错吧？」
他衣著称不上高贵，和儒雅的遣词用字有些矛盾，但至少他是个懂得办事的人物。因为他问候的同时，交出了一口能轻松抱在腹侧的小酒桶。
赫萝才刚从宿醉中恢复过来，现在又立刻两眼发光，笑嘻嘻地接下酒桶。
「哼哼……嗯，这蜂蜜酒品质真好！嗯，有什么事尽管说。」
话虽如此，真正谈事的当然不是赫萝，是罗伦斯。
罗伦斯为赫萝这德行叹口气，转向农夫打扮的男子。
认为他是农夫，是因为外观。可是他待人接物不带一点土气，问候的口吻和送见面礼也都十分熟练。
问题是，罗伦斯翻遍了他的经商历史，也对这人没有半点印象。
「不好意思，请问我们在哪见过吗？」
「我与二位是第一次见，我是在萨罗尼亚听说了两位的英雄事迹。」
罗伦斯点了点头。
他们在萨罗尼亚做了太多事，变成了风云人物。
以走到哪都不缺酒食，生活乐无边这点来说是很棒。可是目光一聚过来，很难不掀起意外的余波。
「我了解二位正在旅游，但还是希望二位拨冗听听我的来由。」
看他说话恭敬，还跪下右膝来恳求，可以推知这位农夫打扮的男子外表虽不起眼，却经常需要和身分高贵的人打交道。
但以村长来说，他未免太年轻，且氛围并不像是村野之民。罗伦斯将以前行商的知识全搬出来，仔细观察他身上的物品，发现粗重的柴刀和小弓，再加上懂得为赫萝准备上等蜂蜜酒的机灵，答案很快就出来了。
「请问森林监督官找我们有何需要？」
男子惊讶地睁大眼睛，随后是极为欣喜的表情。
「不愧是解决萨罗尼亚诸多问题的罗伦斯先生！拜托您一定要助我们一臂之力！」
赫萝把蜂蜜酒抱得像宝贝一样，使得「很抱歉，我们夫妻难得出来旅行，不想多惹是非」这种话怎么也说不出口。罗伦斯心想这次不是自己去找麻烦，心情上轻松很多，可回头一想，似乎不是这样。
赫萝已经先从男子身上的土木气味，立刻察觉他是在森林工作的人了吧。如同罗伦斯目光会被赚钱的事吸引，赫萝这样无限深爱森林的狼，会不会是故意让罗伦斯难以拒绝森林居民的请求呢。当然，能多拿一桶蜂蜜酒，那更是无话可说。
要是把他赶走，赫萝也一定会把罗伦斯赶下床，叫他孤苦伶仃地睡地板去。
「……不嫌弃的话，就请您从头说起吧。」
罗伦斯说得有气无力，男子大喜过望，赫萝则满意地点著头。
这税关南方有块叫做托尼堡的领地，男子即是领主代代雇用的森林监督官，名叫迈亚•林多。赫萝对这职称颇有感慨，肯定还把那想像成森林守护者，认为他无疑是个好人吧。
然而森林监督官与森林守护者不能画上等号。都需要监视森林没错，但监督官监视的是森林的资源，而非森林本身。纽希拉一带森林太大，很少有他们出场的份。愈往南森林愈宝贵，森林监督官的重要性也随之提升。尤其像这一带有经过大幅开垦的小麦产地，森林更是格外贵重。
森林监督官迈亚所负责的托尼堡森林，在地形较这一带更有起伏的情况下，依然保留了深邃幽暗的原貌。
可是据迈亚所言，领主计划开辟森林卖出木材，还要开一条路过去。
「所以迈亚先生您是希望阻止这个计划。」
「是的。可是有些困难，还请罗伦斯先生务必相助。」
住在森林里的人，给人的印象通常有点厌世，不好与人相处，厚得像有百年积苔的须发底下，有双鹿一般的眼睛闪闪发光。但说穿了，森林监督官就只是在森林工作的文官而已。
由于服事权贵，天天都要为土地利害的对立作折冲，所以遣词用字变得洗练，在商行当高级干部都不奇怪。
所以他的交涉手腕也颇有一套，还戳得有点疼。
「说起来，我也是为了等待某项谈判的结果才留在萨罗尼亚的。」
迈亚说到这里，对罗伦斯投出颇有深意的视线。
「罗伦斯先生您的机智，实在叫我拜服。可是您阻止木材商要求大降关税，却造成了意外的波澜。」
意外的波澜一词，给罗伦斯不好的预感。
「我当时是尽全力去完成萨罗尼亚教堂的请托没错……难道那给迈亚先生、托尼堡领主还有那里的人民添麻烦了吗？」
「不，绝对算不上麻烦。」
迈亚的九十度鞠躬很像样，但里面没有半点诚意。就像条滑不溜丢的八目鳗一样抓也抓不住，只能看著他稳稳往目标游去。
一旁赫萝不知道高兴什么。罗伦斯郁闷地想，那多半是来自迈亚演的戏，还有自己被步步逼退的窘样。
「罗伦斯先生您显然是为了教会、为了神做出了正确之举，但也同时导致了木材的关税只有些微调降。因此，位在河口的港都卡兰，就因为您的义举失去了购得便宜木材的机会。」
「啊！」
罗伦斯迅速理解迈亚此话的流向，不禁轻叫。一旁赫萝兜帽底下的狼耳也抖了抖，冷眼注视罗伦斯。
「如果经过萨罗尼亚的木材大幅调降关税，港都卡兰就能买到便宜的木材。计划泡汤以后，他们就群起请求领主开垦他们早已盯上的，我们托尼堡的森林。」
近来木材价格的确是涨得很厉害，就连四面都是森林的纽希拉，都要开会决定每户能砍多少柴。以平原草地比森林多太多的这一带而言，木材更是稀少。
看来萨罗尼亚的木材关税问题，并不是木材商贪图蝇头小利搞出来的，还有一大群邻近地区的商人紧张兮兮地在观望事情发展。
跪在罗伦斯眼前的森林监督官言下之意，即是你防碍了萨罗尼亚调降关税，害我们托尼堡的森林被盯上，你要怎么收这个烂摊子。
且责难的视线不止来自迈亚，总是站在森林这边的赫萝也是如此。
因为要不是罗伦斯在萨罗尼亚捣乱，说不定木材关税就能成功调降，下游港都卡兰就能取得便宜木材，不会盯上迈亚值勤的托尼堡森林了。
罗伦斯像个想能尽可能拖延行刑的罪人般抛出问题：
「你、你们领地发生的问题，我了解了。那么您先前说的，在阻止开垦上会遇到的困难是指什么？」
是领主对港都卡兰抬不起头吗？还是像古时候那样，他们雇了佣兵，用武力逼迫领主咽下要求吗。
会是有罗伦斯协助，就能大事化小的问题吗。
「我们领主是赞成开垦森林这边。」
赫萝噘嘴是因为理应保护土地的领主反过来赞成开垦森林吧。而罗伦斯缩脖子，则是嗅到了迈亚的请求有多棘手。
「领主赞成啊……」
「是。」
迈亚回视罗伦斯，明确地点了头。刚刚还像个抓不住的狐狸，现在却是紧盯猎物的老鹰。
「既然这样，我区区一个旅……喔不。」
罗伦斯差点习惯性说出旅行商人，咳一声重新说：
「我不是贵族，在领主想和港都合作的政事上插嘴，恐怕……呃！」
迈亚愣了一下，罗伦斯赶紧陪笑带过。
原来是赫萝在桌底下踢了他的小腿。
「当然，您这样的考量是合情合理。」
迈亚旋即收回表情，不让猎物溜走似的大幅盘旋，从另一个角度攻击。
「但就是因为您商才过人，才特地来找您。」
「……」
罗伦斯轻叹一声与桌底脚无关的息，请迈亚继续说。
「首先呢，我想领主单纯是误判了。森林这东西开垦容易复原难，而且不止要伐木，还被卡兰的人灌迷汤，要在森林里盖炭窑和锻造场。」
罗伦斯倒抽一口气不是因为迈亚的话，而是听见依然面无表情的赫萝尾巴摇得沙沙作响。
「而且领主为了把炭和铁运出去赚更多钱，要在森林里辟一条大路。卡兰的人哄他说开路就能赚取大笔通行费，他就当真了。」
迈亚的话使得罗伦斯发现事情不是填补木材差价那么简单，觉得事情不妙而坐正。
「若不制止，森林会日益消瘦，靠森林吃饭的人民也会跟著喝西北风。可是领主却被销售木材、烧炭炼铁的利益，以及开路给人过的通行税蒙蔽了双眼，以为人民叫苦、森林荒芜也会稳赚不赔。」
看来迈亚找上罗伦斯，不仅是因为罗伦斯在萨罗尼亚多管了闲事。一定是认为必须证明事情不会像想像中那么美才能说服领主，而罗伦斯正是不二人选。
「听说罗伦斯先生您如今虽是知名温泉乡的旅馆老板，从前却是个游历广阔且赫赫有名的商人。拜托您务必动用您的商业知识，告诉领主他打错如意算盘了吧。」
夸张的赞美，当然不只是赞美而已。搬出温泉旅馆即是证明。
迈亚这样滴水不漏的人，想必已经是先调查过萨罗尼亚的事，说不定还见过艾莉莎。特意说出我知道你是哪里人，即是种委婉的威胁。
「请问您意下如何？只要您愿意协助我们守住森林，保证奉上用林中鲜采水果，依春夏秋冬分别酿制的水果酒、蜂蜜酒、干香菇，以及熏鹿肉、熏兔肉等野味。我用托尼堡森林的名誉发誓，那都是能满足纽希拉各方显贵玉舌的上等货色。」
如此令人流口水的回报，听得赫萝眼睛都亮了，但那在罗伦斯耳里完全是另一回事。那表示对方难以支付金银币，私下流出小部分森林的餽赠倒是在裁量权内。换言之，这是不能以公家名义回报的事。
毕竟臣子要领主收回决定，得先有死谏的准备。
若以安全为考量，罗伦斯应该立刻笑著假装答应迈亚的请求，然后赶快收拾行李带赫萝开溜。如果他敢上温泉旅馆找麻烦，就借非人之人的手加倍奉还。
罗伦斯没有这么做，当然有他的理由。先不论身旁那贪吃鬼肚子的叫声，开垦森林的确会造成当地居民失去森林资源。
而且罗伦斯不只背负著萨罗尼亚问题元凶的罪名，心里还有更沉重的东西。
假如时光飞逝，今天这一刻成了遥远的回忆，赫萝为重温往昔美好而云游天下，想找曾经听说过的托尼堡森林时，那会是怎样的画面呢。
恐怕是赫萝兀立在只剩几棵树，人民离散的荒地前，黯然神伤吧。
没什么比想像这种事更让罗伦斯伤心了。
「嗯？」
罗伦斯往赫萝瞥一眼，赫萝怀疑地看回来。
他现在相当于站在岔道上。
要让赫萝蹲在枯槁的森林边，伸指划过干涸的土壤，还是在他救下的小树上刻段留言，等著看赫萝发现时的干笑呢。
罗伦斯就是如此地刻意逼迫自己。
因为一般而言，要领主撤回决定这种事是必须避免，迈亚却要他重打领主的算盘。再加上这牵扯到买卖，问题是加倍复杂。
值得他拒绝的悬念，堆得比人还要高。
而赫萝就坐在另一边，抬眼看著罗伦斯。
插手危险，不插手也危险。
用脑袋里的秤子评估各方问题后，罗伦斯说道：
「……能让我和太太单独谈谈吗？」
大概是听出罗伦斯已经投降一半，迈亚往一旁的赫萝看一眼，尽可能面无表情地点了头。
「都是汝害森林被人家盯上了啦，大笨驴！」
坐在床上的赫萝将尾巴往床上一拍又一拍。
第三次没拍床，她把尾巴摆自己的大腿上。
「可是咱也知道这样骂没道理……汝在前一个城镇那么努力是为了咱，咱也的确因此开心极了。」
赫萝说到这里，往桌上记录每天大小事的日记簿和见面礼酒桶看一眼。
两者甜度想必是不分上下。
「而且幸好是森林的事。人世的纠纷就算了，既然跟保护森林有关，还有咱出手的余地。」
罗伦斯有些讶异。
「那什么表情？让领主放弃砍伐森林不就好了呗？亮个牙就搞定的事。」
愚蠢人类胆敢踏进幽暗森林，潜藏其中的森之精灵就会露出獠牙。
在童话故事里，可能这样就能得到幸福结局，可现实并没有这么容易。
尤其是牵扯到两把算盘的攻防。
「我当然明白妳想保护森林的心情，可是……」
「可是啥？」
「迈亚不是要我告诉领主他打错算盘了吗？」
罗伦斯继续对脸上写著：「那又怎么样？」的赫萝说：
「我们只是听了迈亚的片面之词。事情可能跟他说的不一样，保护森林不一定正确。」
「……」
赫萝中了冷箭的眼神立刻强硬起来，仿佛在说砍伐森林岂有正当可言。
罗伦斯无奈解释：
「如果是森林与精灵的童话，正反两派都会很明确。如果要保护领主所爱的森林，事情也很单纯。但一旦牵扯到金币银币，还有生活由它们支撑起来的黎民百姓，该帮谁的问题就会一下子复杂很多。」
赫萝的尾巴不悦地拍了拍。
「汝是说那头大笨驴说谎？」
「我并不怀疑妳的耳朵，可是，他没说的妳就听不出真假了吧？」
赫萝抿起了嘴。
「以种麦为例好了。要是土地不够还硬要保护森林，这样算正义吗？开垦森林而使得村庄变得富庶，饥民得以温饱的事，当然也多得是。有没有可能是领主和人民都在期盼这样的结果，只有迈亚一个不想失去他朝夕相处的森林，才来找我们求救呢？」
领主为了让人民过得更好，而决定和港都卡兰联手计划开垦森林，却因迈亚找来的罗伦斯从中作梗而泡汤──事情并不是不可能变成这样。
而到时候，对方可以轻易查出罗伦斯在纽希拉经营温泉旅馆，肯定会有数不完的麻烦。
「当然，我也可以选择无论如何都要为了妳而保护森林。」
赫萝看了看罗伦斯，不耐地转过头去。
这头狼并不是不把人类当一回事的异教邪神。她曾坚守与村民的承诺，保佑帕斯罗村麦作丰收几百年之久。
因此，假如守护森林反使民众穷困潦倒，就算守住了，赫萝也笑不出来。
罗伦斯曾经闯荡过无数利害关系纵横交错的商业世界，眼前是一整排秤著各种选项的天平。
「还是说──」
罗伦斯为保险起见问：
「迈亚是非人之人？」
这样罗伦斯就得扫开桌面上所有天平，摊开地图重订作战计划了。用决定与赫萝牵手一辈子的心，撇开人世的损益，纯为守护森林而战。
赫萝像是感到罗伦斯有这样的决心，尾尖开心地甩动起来，而那似乎是不由自主的动作。
注意到尾尖的动作使她懊恼地瞪了一眼，然后才叹气说：
「那头大笨驴是人类。身上除了泥土和树木的香气，还有汝那种金币银币的味道。」
罗伦斯认为自己与赫萝最决定性的差异，并不是狼耳狼尾，也不是寿命。
而是对金钱的价值观。她对损益的观念，堪称是她个人的信仰。
「对。所以这是买卖的问题。」
听到有人为保护森林而求救，赫萝想必是恨不得立刻飞奔过去。可是这里不是精灵居住的深山，是人类所掌控的土地。
而人世的构造又极其复杂。
「汝是想拒绝吗？」
那略感怨怼的语气，并不像真的在责怪罗伦斯，但也表示她不愿就此放弃。就连总是劝他少惹麻烦的赫萝，遇上森林的存续问题，也没有那么容易放下。
罗伦斯对自己在萨罗尼亚出自善意的行动意外影响到托尼堡森林，当然是觉得脱不了责任，也希望能顾全赫萝的感受。
然而在这样的状况下，迈亚的请托中仍有个会让他踩住脚步的悬念。
还不如赫萝谎称迈亚是非人之人，事情会好办一点。
想到这里，罗伦斯叹了口气。赫萝常因为酒喝多了或偷吃东西，撒些啼笑皆非的谎，在重要的事情上却是一个字也不会瞎说。那么，这里只有一个人骗得了欲以自保为优先的狡猾前旅行商人。
那就是有条三寸不烂之舌，从小贩升格当老板的──他自己。
「这件事说起来──」
罗伦斯深呼吸如此开口，赫萝瘫软的耳朵有一只高高地竖起来。
「先不论领主的判断对不对，要买木材的港都卡兰这边，是有点不太寻常。」
赫萝的红眼睛向上一睇，望向罗伦斯。
「木材商没能成功压下关税，看上托尼堡森林的便宜木材这部分还很合理。买卖的道理本来就是如此。但是我记得，港都卡兰也传出了说不定会调降关税的消息。」
「唔……嗯？」
赫萝无法分辨那是不是好事，皱眉瞇眼。
「卡兰等于是放掉宝贵的税收，另一方面又把手伸向托尼堡要买便宜木材。计划迂回成这样，还真是大费周章。从表面上来看，两件事连不太起来对不对？都没钱买木材了，怎么还能放掉关税呢。」
赫萝盯著罗伦斯缩缩脖子，视线往斜上瞟去。
「……这样说来，是有点道理。呃，那么那个叫卡兰的地方，跟汝耍了威风的城镇一样吗？」
贤狼拿出贤狼的样子，说到了重点。
如同萨罗尼亚的木材关税会影响到下游的卡兰，卡兰或许也只是某条木材供应线的一站。也就是在卡兰之后，说不定有某个地方也想买便宜木材，需要萨罗尼亚和卡兰都降低关税。
「嗯。可是这样就怪了，卡兰要降的关税只限木材吗？」
若要罗伦斯说说他喜欢赫萝哪里，一定会提到比他聪明这点吧。
罗伦斯咳两声掩饰喜悦，回答：
「就我听说的，不只是木材要降税，所以才怪怪的。背后肯定有牵连到整座城的大事。」
赫萝稍微耸肩，抓起盘在床上的脚趾。
「这样的话……会是什么事？」
罗伦斯本来就意愿缺缺，现在事情又愈讲愈复杂，使得赫萝有点抬不起头。换言之，那将是他拒绝的理由。
而罗伦斯心里也是真的想拒绝。
但人的观点，很容易因为一个念头就截然不同。
「妳不妨自己猜猜看。」
「唔，嗯？」
「都说是会关系到整座城的大事嘛。」
直觉敏锐的赫萝之所以没想到，或许是因为罗伦斯的态度很消极。毕竟这件事，就像马在自己鼻头吊根萝卜一样。
「卡兰在画一张大饼，可怜的托尼堡森林，就快被他们抢走了。这么大的事，背后基本上都会有什么？」
「嗯，唔？」
「赚大钱的机会啦，不是吗？」
「啊！」
罗伦斯还在当旅行商人那几年每晚都在作发财梦，惹来赫萝的白眼。现在的他，早已没有那种野心。
失去野心，是因为他得到了心目中比赚钱更重要的东西，愿意用一生去守护。
而这个罗伦斯最想守护的赫萝，耳朵正焦躁地交错摆动。带著有些愧疚又有些期待，爱慕者绝不能坐视不管的表情，对罗伦斯瞄呀瞄地。
于是罗伦斯决定以后一定要赫萝还这个人情，如此说道：
「整件事透露出赚大钱的味道，会让当过旅行商人的大傻瓜忍不住凑过去。」
赫萝眼睛亮了起来，尾巴摇得像小狗一样快。
罗伦斯小心地不让嘴角勾起来，继续说：
「我再确定一次，迈亚的感觉不像是有说谎吧？」
赫萝的狼耳明显竖起来，摇了摇头。
「一点也没有编故事的样子。」
这回答让罗伦斯只得重重叹息。
「要是结果让人笑不出来，可不能怪我喔。」
开垦森林可能是为了人民的将来，要是被领主记仇，还要在如何保住温泉旅馆上操心。卡兰为某个拐弯抹角的计划，将手伸向了托尼堡森林。罗伦斯他们不仅遭到牵连，还可能一枚银币也赚不到。
可是年纪比罗伦斯大多了的贤狼，这阵子说过这样的话──
「是哭是笑，都一样是咱们旅行的回忆。」
无论是怎样的事，两人一起度过就是好事。即使寂寞、烦闷，甚至痛苦，全都是自己依然活著的证明。
或许圣职人员会说这样的想法太颓废，在这样的状况下，这听起来也完全是自我安慰的借口。
事实上，它也的确是借口。
想要当个悲观的人，世上多得是材料。赫萝也曾因为观点总是悲观，想结束与罗伦斯的旅行。是罗伦斯拨开了她的乌云，而她其实也很想找一只手握住。
而当时握住的手，给了她现在快乐的每一天。
「妳是只狡猾的狼。」
说不定，从一开始就注定会变成这样了。
若只想著明哲保身，他们不会牵起彼此的手。
「……还是个咬住猎物就绝不松口的狼呐。」
赫萝牵起罗伦斯的手，将纯粹的感谢都写在了笑容上。
那是比黄金还要贵重，如熟成葡萄酒般颓废的报酬。
罗伦斯笑著自己的傻，牵起赫萝的手，深深拥入怀中。
经过一小段时间，罗伦斯告诉迈亚他愿意接这个请托。
为渡船乘客沿河送马的马夫，再过一天才到税关。罗伦斯领回自己的马之后，找了个要在税关歇脚一阵子的商人，和他签了张预定在卡兰交还货马车的契约，再加上几枚银币，成功借到了他的货马车。车况有点老旧，但也没什么好嫌的。
「写张纸握个手就能交换东西？咱还是搞不懂汝等的规矩。」
这么简单就能以不知是否实际存在的商品作担保，和素未谋面的人轻松完成交易。赫萝不管看几次，都觉得商人们这种建立在信用上的交易方式很神奇。
罗伦斯一边将马系上货马车，一边苦笑著说：
「在我看来，用一个吻就保证永恒的爱才是最神奇的交易呢。」
用脚尖戳著一旁整堆硫磺袋的赫萝当然不会因此脸红，就只是哼一声而已。
「就是说啊，咱也真是够好骗的了。」
「小人交的货应该有对得起这份契约喔。」
系好了马，罗伦斯开始往货台放行李，回的话惹来赫萝的冷笑。
然后她轻巧地跳上货台。
「是啦，东西还不错。这次的事当然也得包在里面喔。」
一肘摆在货台边上拄著脸，笑得颇有深意。
「这是一份很值得的工作。」
赫萝露齿一笑，终于接下罗伦斯拿来的硫磺袋，排上货台。
「请问准备好了吗？」
刚装完行李，迈亚骑著马过来了。
「好了，麻烦您带路。」
先一步坐上驾座的赫萝稍微往边缘靠，罗伦斯抓起缰绳。
迈亚不愧是森林监督官，三两下就调转马头出发了。
即使每天都要骑著马巡视广大的森林，他的农夫样仍只限于穿著，底下全然是贵族的臣子。系在背上的小弓不是装饰，一发现野兔就能从马背上一箭中的。就连老练的猎人，也要经过专业训练才做得到，算起来已经是战技了。肯定是发现森林有入侵者就会毫不留情地放箭，对剑术也颇为娴熟。
此外，领主进森林打猎时可能也都是由他带路，一路下来都不在货马车左右。
他完全将罗伦斯夫妇当成贵族，不厌其烦地反复上前看路，拿猎来的野兔跟路上旅舍换点休憩和餐饮。天色渐暗，就带到邻近村庄的小教堂，与和蔼的老祭司度过安稳的夜晚。
如果少了他，恐怕就没有这种待遇了。不是只能找到满是虱蚤的劣质通舖，受不了就自己起火野宿。能在路过的村落租一张干草床，就算走运了。
能让赫萝对陆路摆脸色的理由，实在多得是。
「真想再找个随从喔。」
隔天早晨离开教堂前，赫萝说了这种话。
那多半是在损罗伦斯刚从纽希拉下山时，光升火就升了半天，但为了家庭和谐，他决定装作没听见。
过了一阵子，迈亚在前头下了马，要他们注意前方。探头一看，原来是小溪上有条破桥。
「这条桥很老了的样子……有地方可以直接过河吗？」
桥下的流水很难称作河，比较接近细长的水洼。但水质出奇清澈，两岸草木繁盛，杂树林一处又一处。到现在他们才注意到，背后的来路曾几何时已不见平野，取而代之的是起伏与树林。
「这附近从以前就有很多涌泉，到处都是这种小溪。据说我祖父的祖父那代，这里曾有大河经过。」
当然，他们立刻想到大蛇传说那条河。
之前都没特别想过曾经存在于萨罗尼亚附近那条河的去向，多半就是这一带。
「这附近走到哪里都跟湿地差不多，不小心一点，货马车恐怕会陷在泥里动弹不得。」
罗伦斯点点头，对赫萝使个眼色。
赫萝无奈地跳下驾座，卸下才在税关装载的行李。
「上天保佑。」
罗伦斯假装没看见赫萝嫌恶的脸，颇为认真地向神祈祷，驾马拉空车过桥。
嘎吱嘎吱响个不停的桥令人冷汗直流，同时罗伦斯也明白了托尼堡森林为何能维持得如此广大的部分原因。这附近没有高山，但土地并不平坦，到处都是不知水洼还是溪流的水体。这样没办法种田，排水差的地方也容易发生瘟疫，不适人居。当然，攻打起来也特别辛苦。
托尼堡能守护浓密森林到这个时代，部分原因肯定是出在谁也无法善加利用这块土地上。
「总算是平安过来了。」
就算回来时桥垮了，变成溪里小鱼的住处也不足为奇。迈亚那么频繁地先行探路，也不是刻意营造用心带路的感觉，是真的有危险。
「好，继续走吧。只剩一小段了。」
仅管旅程远远称不上闲适，赫萝的心情倒也不算太坏。说不定是因为到了这里，连罗伦斯都闻得到深林特有浓烈的水土气息。
后来没过多久，迈亚加速向前，停在岔道口上。一条是继续往南，另一条细得像兽径，转向西方。而那座黑森林，总算是出现在小路的另一端。
托尼堡的几个聚落都围在森林周边，其中一个是领地的中心，规模足以设立市集。领主的宅邸位在南方的一口大池边，与每个聚落都有段距离。
迈亚带的这条路，会通往最大的村子。
不过这条路只是勉强看得出是路，没有外界商人旅人频繁来往的感觉。
因此，跟在迈亚背后走的途中，罗伦斯立刻察觉了那个人影。
有个老人坐在树墩上，一认出他们就立刻起身。
迈亚说他就是前面那村子的村长。
「喔喔，救星到了！来我们市集的商人都在说，您解决商业问题的手法简直像魔法一样呢！」
「没有魔法，是神的保佑。」
要是被迷信的村民以为真有魔法，以后就麻烦了。然而村长的表情，已经把村子面临存亡危机的急切都写在脸上，不等迈亚介绍就连说带咳地说明起来。
「要是砍了这片森林，我们日子就过不下去了。不，还不止这样，恐怕有巨大灾害降临在周围每一块土地上啊！」
说得像圣职人员讲经一样夸张。赫萝表情肃穆地点点头，罗伦斯则是挂著商人面皮。
耸动的事商人听多了，本来就不能随便当真。可是村长也不迟钝，感受到了罗伦斯不当回事的态度。
「这可不是比喻啊，大商人。」
罗伦斯惊讶地看过去，只见村长以老人特有的湿濡眼睛注视罗伦斯说：
「领主什么都不懂。砍了森林，我们的猪跟羊是要吃什么长肥啊？会惹来怎样的祸害就更别提了！」
前进的路上，迈亚没有安抚说得愈来愈往前倾的村长，依然在前方替他们带路。
罗伦斯往他的背影瞥了一眼，问道：
「您说……猪？」
原以为村长会以异教徒那般对森林的崇爱为出发点来讲述这场砍伐危机，再加上大量开采需要劳力，村民会过著形同农奴的苦日子。
但实际听到的却是猪跟羊等意想不到的字词。
罗伦斯的疑惑反应，使村长满足地深深颔首。
「蜂蜜、树果那些城里人常说的森林的恩赐，其实都无关紧要，连木材都不是最大的恩赐。绝不能失去的，是森林里那些没没无名的杂草。」
陪不了笑，也不敢轻易赞同的罗伦斯往赫萝看，请她指点。结果就连比谁都懂森林的赫萝，也是不明就里的表情。
「森林的杂草，是我们猪跟羊的食物。像您这样四海为家的商人，应该知道拉货马车少不了的宝贵马匹，是用森林里的野麦养的吧？」
市面上的马饲料是以野燕麦为主，口感太接近杂草而不适食用。这罗伦斯当然晓得。
「失去了森林里的杂草，我们不止会一并失去羊奶和猪肉而已。您是从萨罗尼亚来的吧？那一定见过那边的麦田是多么壮观。」
话题接二连三往想不到的方向发展，惭愧使得罗伦斯话都说得支吾了。
「见是见过……那个，真的非常壮观……怎么了吗？」
「是啊，真是片好麦田啊。可是我们的领主，却不懂萨罗尼亚等周边地区的小麦，究竟是受了多少畜肥来滋养才能长得那么茁壮。」
长年苦重的农耕生活，削光了这位老人家的余赘。这位村长坚信不移的模样，充满了令人不敢轻易反驳的说服力。
罗伦斯曾以支撑商业最底层的旅行商人身分巡回各地，对世间种种细节的了解程度颇有自信。
可是这位村长所说的，是甚至进不了旅行商人的视野，从更为根本之处支撑大地的事。
「手不会沾染沙土的人，很难想像饲养家畜需要多少饲草吧。休耕地和牧草地长的那点，根本就不够塞牙缝。而我们的托尼堡森林，甚至将领地内外缺少的部分都一肩扛下来了。要是领主知道我们在贩卖畜肥上下了多少苦心，他一定会惊为天人地发现，原来自己的领地是一大畜肥交易中心。」
商人的眼睛，只看得见陈列在市场上的商品。即使是连鲱鱼卵都能赌的商人也不去碰畜肥，更别说是关注猪羊饲料了。家畜和马匹不一样，会自己从大地觅食，不需要另外花钱买特定食物。
迈亚注视著说不出话的罗伦斯。他在税关半个字也没提到这些，多半是认为税关充满商人与旅人，气氛太过自由，谈滋养和大地的事，容易被当耳边风。
不管说什么，都该适时适所。
其效果，正充分呈现于此。
滴水不漏的迈亚看准了时机说：
「罗伦斯阁下，我的工作当然也包含保护森林不受盗伐者入侵，但每天真正在监视的其实是民众，不能让他们乱放家畜吃草。」
「畜肥是农田的黄金。麦种播下去，能结三倍还是七倍的实，全看肥有没有像雨一样滋润田地。而畜肥的来源，完全是看牠们吃了多少杂草。」
一份麦种只能收获三倍的田并不少见。扣掉自己要吃的和明年播种的份，就几乎什么也不剩了。哪怕稍微有点歉收，马上就要陷入穷困。如果想要在市场上堆放一袋袋麦谷，被邻近土地称为小麦产地，需要有五倍的量。就连最知名的肥沃土地，七倍也是需要谢神的大丰收。
旅行商人时代那些知识，都是因为事情离市场够近才能勉强沾上。他从来没想过畜肥是那么重要，而支撑畜肥产量的，居然是森林里的杂草。
即使当年在各个村落进进出出，买卖了不少小麦，他也不过是表面上对村庄无所不知，其实只懂了些皮毛罢了。
「领主若执意砍伐森林，我们不止会因为被征召去砍树而导致穷困，还会失去森林的杂草，使得邻近地区的家畜日益消瘦，麦田也会像河水一样枯干，每个人都要喝西北风了。」
罗伦斯不禁猜想，会是曾在麦田待过几百年的赫萝一开始就明白这件事，刻意引导他去解决这件事吗？
可是再度往旁边一看，却见到她在驾座上摆臭脸。
原以为赫萝是为麦田的危机而愤慨，但注意到她在避免对上视线之后，才发现这个用家畜粪便施肥的农法，不只是罗伦斯这样的商人不懂，连森林的精灵也一无所知。
这时，罗伦斯想起赫萝正是存在意义遭人类智慧筑起的农法取代，被赶出了她执掌几百年丰收的帕斯罗麦田。一如此刻，村长正热切讲解森林木种与杂草疏密、家畜放牧周期和麦谷收获的关系，却对神只字未提。
为祈求丰收而在密不透光的黑森林献祭的时代，早就已经结束了。赫萝是全心全意想要守护森林，但森林已经没有赫萝他们的栖身之所。
「大商人，您可要听好了。」
罗伦斯赫然回神，视线从赫萝回到村长。
「从这里坐货马车到得了的范围内麦作，都可以说是由托尼堡森林从脚底下撑起来的。可是领主却忘了大地的道理，听信海上那群人的谗言。」
迈亚将村长的怨言接下去说：
「海边的港都，和内陆城镇或村落的运作方式很不一样。对他们来说，麦子不过是经手的商品之一。要是歉收了，从国外进口几船麦子，高价卖出就行。」
罗伦斯以前也是凡是能赚钱的东西都毫无节制地堆上货马车，一城又一城地送，现在听来十分刺耳。
「可是，领主之所以赞同，好吧……要说道理，还是有的。」
迈亚这么说时，单纯割草清出来的粗陋小径，已是平时有人来回踏实的道路，能看见森林边有些许的平野和农田。
或许是收割期比萨罗尼亚还早，已经割完很久的样子。
「港都卡兰的目的不只是木材。疑似是借由开路穿过森林，来重画地图。」
「地图？」
罗伦斯反问之后，村子中心也看得见了。
广场上的小市集里，排列著收成的小麦和其他蔬菜，森林里采来的树果和蜂蜜。规模不大，人却是出奇地多，还能见到货马车。
小而充满活力，这就是罗伦斯也深知的农村市场。
「领主可能是想用森林作交换，让这个市场继续留在地图上。」
罗伦斯头点到一半，觉得奇怪而打住。
「可是开垦森林以后，不就──」
这里虽是黑森林边的村落，产业却不是以伐木为主。支撑全村经济的，是受到森林滋养的田地和家畜。
「领主以为，铁锭和木炭能弥补这些麦子和蜂蜜的味道。」
「打铁的炼铁场，将会飘出燃烧周围麦田的味道吧。」
迈亚在税关的酒馆曾说，领主误判了，看来果真如此。
错在影响并不限于托尼堡森林，还会牵连萨罗尼亚的大片麦田。
罗伦斯开始明白，这真的是绝不能犯的错。
封面
XXIV
Spring Log VII
支仓冻砂
文仓十
封面
制作信息
制作信息
作者：支仓冻砂
插图：文仓十
1、如果你喜欢该轻小说，请支持作者正版;
2、该小说版权归原作者及出版文库，出版社所有;
3、由翻译组翻译的轻小说,版权归翻译者及原作者所有;
4、继续阅读表示同意以上声明;
轻之笔记：
http://www.hanbao520.com
仅供个人学习交流使用，禁作商业用途提供
下载后请在24小时内删除，轻之笔记不负担任何责任
请尊重翻译、图源、录入、校对等的辛勤劳动，转载请保留信息
本epub由轻之笔记（www.hanbao520.com）提供阅读和下载
制作者
:)